Fifth plenary meeting
25 September 1980 at 10.20 a.m. President: Mr MARGAN (Yugoslavia) Cinquième séance plénière
4. ZAHLCHE)     STATEMENT BY THE PRESIDENT CONCERNING THE ORGANIZATION OF THE GENERAL POLICY DEBATE COMMUNICATION DU PRESIDENT CONCERNANT L'ORGANISATION DU DEBAT DE POLITIQUE GENERALE COMUNICACION DEL PRESIDENTE RELATIVA A LA ORGANIZACION DEL DEBATE DE POLITICA GENERAL СООБЩЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ОТНОСИТЕЛЬНО ОРГАНИЗАЦИИ ОБСУЖДЕНИЯ ВОПРОСОВ ОБЩЕЙ ПОЛИТИКИ Ld AE Ts ХЕ4X8137751212ЛЕ INDE A
1.1. The PRESIDENT: Ladies and gentlemen, I declare the fifth plenary meeting open. Before turn- ing to the agenda, I should like to inform you about certain difficulties we have encountered with regard to the wishes of distinguished heads of delegations con- cerning their speeches in the general policy debate.
1.2 The problem is that a number of heads of delegations, in addition to those who are already on the list, wish to speak during the two first days; this makes it very difficult to draw up a final complete list which will satisfy all these requests.
1.3 For the moment, the General Committee has considered proposing a prolongation of the meetings by one or two hours, and that we meet on Saturday afternoon, but we are now afraid that this will not be enough because we have réceived some new requests to speak tomorrow morning and tomorrow afternoon.
1.4 One possible solution would be to ask those people who intended to leave Belgrade in the next two or three days to be good enough to postpone their depar- ture. Another possibility would be to change our timetable and to work throughout the day with virtually no break.
1.5 I do not wish to open a debate on this matter now, but merely to inform you of the difficulty and to appeal to your understanding and co-operation. Thank you for your attention. APPLICATION FOR ADMISSION TO UNESCO SUBMITTED BY THE KINGDOM OF TONGA DEMANDE D'ADMISSION A L'UNESCO PRESENTEE PAR LE ROYAUME DES TONGA PETICION DE ADMISION EN LA UNESCO, PRESENTADA POR EL REINO DE TONGA ЗАЯВЛЕНИЕ КОРОЛЕВСТВА ТОНГА О ПРИЕМЕ В ЧЛЕНЫ ЮНЕСКО ‎اجنوتةكلممنممدقموكسنويلاىلامامضنابلط
2.1 The PRESIDENT: Now we can turn to item 60 of the agenda. Today we have the happy task of admitting the Kingdom of Tonga as a new Member State of Unesco. The relevant document is document 21 C/98, from which you will see that at its 109th session, the Executive Board decided to recommend that the General Conference adopt the following resolution: "The General Conference, Considering that the Minister for Foreign Affairs and Defence of the Kingdom of Tonga has, on 24 March 1980, requested the admission of the Kingdom of Tonga to membership of Unesco, Having noted that the Kingdom of Tonga accepts Unesco's Constitution and is ready to fulfil the obligations which will devolve upon it by virtue or its admission and contribute towards the expenses of the Organization, Having noted that the Executive Board at its 109th session, recommended the admission of the Kingdom of Tonga to membership of Unesco, Decides to admit the Kingdom of Tonga as a member of Unesco".
2.2 May I remind you that, in conformity with Rule 94 of the Rules of Procedure of the General Conference, the Kingdom of Tonga shall be considered as a member of the Organization with effect from the date on which the Director-General has been informed that that country has presented to the Foreign Office of the Govern- ment of the United Kingdom an instrument of acceptance and has signed the Constitution.
2.3 I now put to the Conference the recommendation by the Executive Board, con- tained in paragraph 4 of document 21 C/98, concerning the admission to Unesco of the Kingdom of Tonga. (The Conference signified its agreement by spontaneous applause.)
2.4 The admission of the Kingdom of Tonga is approved.
2.5 I now give the floor to the distinguished delegate of New Zealand.
3.1 Mr BARRETT (New Zealand): Thank you, Mr President. I should like to say how pleased we are, the Member States of the Pacific region, Papua New Guinea, Australia and New Zealand as well as our friends and neighbours in the Asian Pacific region, by the application by the Kingdom of Tonga for membership of our Organization. With the admission of Tonga, four South Pacific countries will now have joined this Organization.
3.2 On behalf of New Zealand, ‘I should say that the Kingdom of Tonga and New Zealand have enjoyed close and friendly relations for many years. These relations were enhanced recently -by the visit to New Zealand of their Majesties, King Taufa' ahau Tupou IV and Queen Halaevalu Mata'aho, on a state visit last October. New Zealand, along with a number of other countries, enjoys diplomatic relations with Tonga.
3.3 I should like, therefore, on behalf of the region, to thank the distinguished delegations of the General Conference for their support. The South Pacific is perhaps the last frontier for the extension of Unesco's activities, and there is much that can be done by this Organization to assist in the development of the island communities of the South Pacific.
3.4 Mr President, I should like to extend a warm welcome to the Honourable Minis- ter from Tonga, who is present in this room, and I should like, with your per- mission Mr President, to say a few words of welcome to my "elder brother" in one of the Polynesian languages of the region: "Tena Koe e te Minita. Tena koe i raro te tuanui o to tatou nei whare. Haere mai, haere mai, haere mai. Haere mai i_tenei huihuinga о te ao. Noreira tena tatou katoa. Malo, Malo, Malo Lelei". [Greetings to you, Minister. Greetings to you in this building. Welcome, welcome, welcome. Welcome to this worldwide gathering. And so, greetings to all of us,
3.5 Thank you, Mr President:
4. The PRESIDENT: I should like to welcome the Kingdom of Tonga to the great family of Unesco, and I am sure we all look forward to its delegation's successful co-operation with us during this session. ORGANIZATION OF THE WORK OF THE SESSION/ORGANISATION DES TRAVAUX DE LA SESSION/ ORGANIZACION DE LOS TRABAJOS DE LA ВЕОМТОМ/ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ СЕССИИ/ ‎ةرودلالامعأميظنتإ BethTH
5.1 Now, ladies and gentlemen, we shall turn to item 6 of the agenda - Organiza- tion of the work of the twenty-first session of the General Conference. I draw your attention fo.documents. 21 .C/2,.21:C/2 Add: 8 Corr: and 21:C/2 Annex ILI, Corr. At the first meeting of the General Committee last night we were informed Бу Н.Е. Ambassador El-Wakil, Chairman of the Executive Board, of the Board's work on this question. The Board's recommendations are contained in document 21 C/2 Add. & Corr. and after examining them, the Bureau wishes to propose their adoption.
5.2 Are there any objections? If not, thank you very much. S583. Itiis so decided.
6.1 The PRESIDENT: I should now like to turn to item 7 of our agenda concerning the admission to the twenty-first session of observers from international non-governmental organi- zations on the recommendation of the Executive Board, and draw your attention to document 21 C/10.
(7.1) M. El-WAKIL (Egypte), président du Conseil exécutif.- (Traduit de l'arabe.) Merci, Monsieur le Président. Avant de présenter au nom du Conseil exécutif le point 7 de l'ordre du jour, je voudrais, Monsieur le Président, vous féliciter pour votre élection à la présidence de la vingt et unième session de la Conférence générale et vous souhaiter plein succès dans la conduite des travaux de cette session. Je suis certain que vous saurez insuffler à la Conférence l'esprit de fraternité et de solidarité indispensable à la créa- tion de ce climat unique qui caractérise les conférences de l'Unesco.
(7.2) Monsieur le Président, en application de l'article IV, paragraphe 13, de l'Acte constitutif de l'Unesco, et de l'article 7 du Règlement intérieur de la Conférence géné- rale, le Conseil exécutif présente à la Conférence ses recommandations au sujet des de- mandes d'organisations internationales non gouvernementales, autres que celles des caté- gories A et B, qui ont exprimé le souhait d'envoyer des observateurs à la vingt et unième session de la Conférence générale.
(7.3) Ces recommandations figurent dans le document 21 C/10. Comme il est indiqué au para- graphe 6 de ce document, huit organisations internationales non gouvernementales ont ex- primé, dans les délais réglementaires, le désir de se faire représenter par des observateurs. Six de ces organisations sont classées en catégorie C et entretiennent des relations d'in- formation mutuelle avec l'Unesco ; ce sont : l'Association des amis de Miguel Asturias, le Bureau africain des sciences de l'éducation, le Comité mondial pour la liberté de la presse, la Fédération latino-américaine de journalistes, la Fédération latino-américaine des travailleurs de la presse et l'Institut international de la presse.
(7.4) Par ailleurs, deux organisations qui n'entretiennent pas de relations officielles avec l'Unesco ont également exprimé le voeu de se faire représenter par des observateurs ; il s'agit de l'Association des historiens de l'Amérique latine et des Caraïbes et du Congrès du monde islamique.
(7.5) Monsieur le Président, le Conseil a étudié ces demandes à sa 110e session et décidé de recommander à la Conférence générale d'admettre à sa vingt et unième session, en qualité d'observateurs, les représentants des organisations que j'ai mentionnées.
(7.6) Monsieur le Président, je soumets, au nom du Conseil exécutif, cette recommandation à la Conférence générale. Merci.
8.1 The PRESIDENT: Thank you for the kind remarks addressed to me, and for your concise and clear presentation. Now, I would like to remind the Conference that in conformity with the provision of Rule 7 of the Rules of Procedure of the General Conference, a two-thirds majority is required for the adoption of these recommendations. Does any delegation request a formal vote on the question?
8.2 I see none. The recommendations are adopted.
8.3 Ladies and gentlemen, we have now concluded the preliminaries for the session. INTRODUCTION TO THE GENERAL POLICY DEBATE /INTRODUCTION AU DEBAT DE POLITIQUE GENERALE/INTRODUCCION AL DEBATE DE POLITICA GENERAL/BBEIEHUE K ОБСУЖДЕНИЮ ВОПРОСОВ ОБЩЕЙ ПОЛИТИКИ/ ‎ةماعلاةس Pads Cat ao se / AN м E ‎م = 722 EK +
9.1" "The PRESIDENT: We now turn to the real work at hand, namely the general policy debate, which traditionally begins with the presentation of the report of the Executive Board on its activities since the previous session of the General Conference.
(10.1) M. EL-WAKIL (Egypte) (président du Conseil exécutif). - (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, le Conseil exécutif, à sa 109e session, a décidé que le rapport sur sa propre activité en 1979-1980 serait présenté oralement par son Président à la Conférence géné- rale. Toutefois, le Conseil a également convenu que ce rapport ferait l'objet d'un do- cument écrit de la série INF mais qui paraîtrait exceptionnellement dans les six langues de travail de la Conférence générale. Ce document vous sera distribué sous peu.
(10.2) Monsieur le Président, dans la préparation de ce rapport, je me suis laissé guider par trois considérations fondamentales : il fallait d'abord choisir, dans l'abondante ma- tière que constitue le travail du Conseil exécutif au cours de la période visée, les ques- tions ayant retenu de façon plus particulière l'attention du Conseil ; il fallait ensuite retracer l'historique des points traités afin de donner à la Conférence générale une vision claire de la chronologie des événements ; il fallait enfin présenter les résultats de la réflexion du Conseil, ainsi que l'éventail de solutions pouvant être retenues, et ce de manière à faciliter la prise de décisions par la Conférence générale. Par ailleurs, je me suis constamment efforcé de respecter le souci de concision que m'imposait l'ordre du jour très chargé de la Conférence générale tout en essayant de n'omettre aucun des détails qui pourraient éclairer de façon plus complète la portée des questions sur lesquelles la Con- férence aura à se prononcer dans les semaines qui viennent. Enfin, Monsieur le Président, je me permettrai à plusieurs reprises au cours de ce rapport de formuler, tout en l'in- diquant à chaque fois, des avis personnels sur certains points. Il va de soi que ces opi- nions n'engagent que moi-même ‘et qu'elles ne reflètent pas nécessairement la position d Conseil exécutif. Cela dépasse peut-être le cadre traditionnel de ce rapport, mais j'estime qu'il est de mon devoir de partager avec vous les sentiments que m'a inspirés l'expérience unique que constitue la présidence du Conseil exécutif. Je serais très heureux si cela devait être de quelque utilité à ceux qui auront à prendre en charge les affaires du Conseil.
(10.3) Monsieur le Président, au cours des années 1979-1980, plusieurs hôtes de marque ont visité l'Unesco pendant les sessions du Conseil exécutif. J'ai eu chaque fois le pris vilège et l'insigne honneur de leur souhaiter la bienvenue au nom du Conseil exécutif. C'est ainsi que le 24 avril 1979, nous avons eu le plaisir d'accueillir le Président de la République hellénique, M. Constantin Tsatsos. Le 2 juin 1980, Sa Sainteté le pape Jean- Paul II, répondant à l'invitation du Directeur général, est venu lancer du haut de la tribune de la Salle I, où nombre d'entre nous se trouvaient il y a moins de deux ans, un encouragement sans précédent à l'action de l'Organisation et un appel à la fraternité, la paix et l'amour.
(10.4) Beaucoup d'autres manifestations ont émaillé la vie du Conseil au cours de cette période mais qu'on ne s'y trompe pas, le Conseil a aussi beaucoup travaillé, et ce tou- jours dans un esprit de parfaite harmonie, de concorde, d'entente et de coopération. J'en veux pour preuve le fait que la quasi-totalité des décisions prises depuis la 106e session l'ont été par consensus. En effet, sur plus de 200 décisions prises depuis la 106e ses- sion, neuf seulement ont dû être mises aux voix. L'action efficace des comités et com- missions du Conseil n'est certainement pas étrangère à ce résultat. Mais un grand mérite revient également aux divers groupes de travail formés au gré des sessions et dont la composition, toujours largement représentative, le sérieux, la sagesse et la ténacité ont largement contribué au succès de nos travaux.
(10.5) Monsieur le Président, outre les tâches constitutionnelles qu'il assume, le Conseil a été amené à s'atteler à des tâches précises dont la Conférence générale l'a chargé à sa vingtième session. Mon rapport portera sur un ensemble de points importants choisis parmi ceux dont a traité le Conseil soit sur la demande de la Conférence générale soit en vertu de ses responsabilités constitutionnelles.
(10.6) Monsieur le Président, à sa vingtième session, la Conférence générale a invité le Conseil exécutif et le Directeur général à donner une impulsion nouvelle au développement de l'éducation et de l'enseignement en matière de droits de l'homme. Le Conseil, à sa
108e session, a autorisé le Directeur général à établir un Fonds volontaire à cette fin ét a lancé un appel aux 'Etats membres et Membres associés pour qu'ils apportent leurs contributions:à ce Fonds. Par ailleurs, le Conseil a été saisi à sa 109e session d'une étude sur l'opportunité de préparer une convention sur l'&ducat’on et l'enseignement en matière de droits de l'homme. Il a fait siennes les conclusions du Directeur général quant à l'inopportunité d'élaborer à ce stade pareille convention, mais il a recommandé à la Confé- rence générale d'inviter le Directeur général à poursuivre les études tendant à l'élabo- ration de normes internationales appropriées pour l'enseignement’ et l'éducation spécia- lisés en matière de droits de l'homme, plus particulièrement dans le cadre de l'enseigne- ment universitaire et dans celui de la formation professionnelle, en vue d'instituer une véritable éducation permanente en matière de droits de l'homme. La Conférence générale aura à se prononcer sur cette question lors de l'examen des documents 21 C/31 et 21 C/ INF.5 qu'elle sera appelée à étudier au titre du point 34 de son ordre du jour.
(10.7) Au cours de sa 109e session, le Conseil a examiné un rapport exhaustif sur la par- ticipation de l'Unescô, dans les domaines de sa compétence, aux travaux entrepris au sein du système des Nations Unies pour l'élaboration d'instruments internationaux visant à zer glementer l'activité des sociétés transnationales, eu égard aux dispositions relatives à l'instauration d'un nouvel ordre économique international. Des informations détaillées sont livrées à l'appréciation de la Conférence générale dans le document 21 C/12 relatif à la contribution de l'Unesco à l'instauration d'un nouvel ordre économique international, dont l'examen est prévu au titre du point 17 de l'ordre du jour de la Conférence. C'est d'aii- leurs en prévision de cet important débat sur la contribution de l'Unesco à l'instauration d'un nouvel ordre économique international, et en vue de préparer le rapport d'ensemble devant être soumis à la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies que le Conseil s'est penché sur cette question dès sa 107e session. Après avoir constitué un Groupe de travail pour l'étude de cette question, il a invité le Directeur général à         préparer et à soumettre à son approbation un projet de rapport intérimaire pour sa 108e session et un projet de rapport d'ensemble pour sa 109e session. Le Conseil a procédé à un examen approfondi du rapport intérimaire à sa 108e session et a prié le Directeur gé- néral de tenir compte, dans la préparation du rapport d'ensemble, à la fois des observa- tions formulées par les membres du Conseil exécutif au cours du débat et des suggestions du Groupe de travail. Le projet de rapport d'ensemble a donc été préparé pour la 109e ses- sion. Après une étude attentive de ce document, le Conseil a invité le Directeur général à le soumettre à la session extraordinaire de l'Assemblée générale qui s'est tenue à New York du 25 août au 15 septembre 1980. Des informations plus détaillées figurent dans le document 21 C/12, dont l'examen par la Conférence générale est prévu au titre duspoint 17 de son ordre du jour.
(10.8) Monsieur le Président, par sa résolution 15.1, la Conférence générale avait, a sa vingtième session, invité le Directeur général à rechercher, en consultation avec le Conseil exécutif, de nouvelles formes et voies pour rassembler des ressources financières supplémentaires pour le programme de l'Unesco. Le document 21 C/19 contient une analyse détaillée de cette question. Je voudrais attirer l'attention de la Conférence sur les pro- positions qui y figurent et sur lesquelles nous reviendrons lors de l'examen du point 23 de l'ordre du jour.
(10.9) J'en viens à présent, Monsieur le Président, à la question de l'étude en profondeur des dispositions de la Section A de l'article V de l'Acte constitutif. Pour ne pas abuser du temps de la Conférence, j'omettrai de faire l'historique de ce point pour me contenter de vous informer que le Conseil s'est penché sur cette question à plus d'une occasion. Dès la 108e session, il a recommandé au Directeur général de transmettre à la Conférence géné- rale le rapport qui avait été établi, complété par l'analyse des réponses supplémentaires que les Etats membres pourraient encore envoyer et par un résumé de la discussion qui avait eu lieu au Conseil à ce sujet. Ceci constitue la matière du document 21 C/20 que la Confé- rence aura à examiner au titre du point 26 de son ordre du jour. Ainsi que vous pourrez le constater à la lecture de ce document, le Conseil n'a voulu s'engager ni sur la ques- tion de la qualité des membres du Conseil exécutif ni sur la durée de leur mandat, esti- mant qu'il revenait à la Conférence générale, comme par le passé, de se prononcer sur ces points. Je voudrais toutefois, avec votre permission, Monsieur le Président, émettre à ce stade une opinion personnelle et formuler un voeu. L'Unesco est unique en ce sens que, s'il est vrai que les membres de son Conseil exécutif représentent leurs gouvernements, ils sont aussi élus à titre personnel. Ce sont donc avant toute chose des éducateurs, des hommes de lettres,-de:science.etsde-culture: A.cestitre, Monsieur le Président, ils contribuent à créer autour de la table du Conseil une atmosphère d'harmonie intellectuelle, de chaleur humaine qui nous a permis de surmonter tant de difficultés, de sortir de tant d'impasses par les voies de l'esprit et du coeur. Je voudrais réaffirmer ici ma conviction profonde qu'il est bon qu'il en soit ainsi et mon attachement le plus résolu au maintien des dispo- sitions en vigueur et à la triple qualité en laquelle siègent les membres du Conseil exé- cutif : représentants de leur gouvernement, représentants de la Conférence généralé et re- présentants de leurs convictions propres. Je parle d'expérience en tant que membre et en tant que président du Conseil exécutif. D'autre part, Monsieur le Président, je saisis cette occasion pour exprimer le voeu que les membres élus du Conseil exécutif exercent plus assidûment leurs responsabilités, car il nous est malheureusement arrivé de souffrir de l'absence - parfois pendant des sessions entières - de membres titulaires retenus par d'autres engagements, ou même parfois empêchés par leur propre gouvernement de participer aux travaux du Conseil. Il est heureux cependant que nous ayons pu bénéficier du précieux concours de suppléants jouissant de grandes qualités de coeur et d'esprit, que je salue pour leur dévouement et leurs contributions efficaces et sincères. Mais est-il besoin de rappeler que le Conseil est constitutionnellement responsable devant la Conférence géné- rale de la gestion des grandes lignes de l'action de l'Organisation ? Est-il besoin de rappeler que le Conseil représente la Conférence générale auprès du Directeur général et que c'est à un Conseil de 45 sages actifs que le Directeur général doit pouvoir s'adresser et non vers des sièges vides qui paralyseraient la marche en avant de cette Organisation ? Par ailleurs, je me dois de recommander que chaque membre du Conseil soit accompagné, à chaque session, d'au moins deux suppléants, afin que sa participation aux travaux des dif- férents organes du Conseil soit plus entière et que les absences trop fréquentes dont se plaignent les présidents de ces organes soient réduites au minimum. Enfin, Monsieur le Président, si je puis me permettre un dernier souhait personnel en ce qui concerne le nombre des membres du Conseil, je dirai que l'expérience m'a montré qu'il existe une relation quasi mathématique entre l'intensité du dialogue et l'entente. Or, avec l'accroissement du nombre des membres du Conseil exécutif, la fréquence du dialogue risque de diminuer encore et la probabilité de voir s'instaurer une succession de mohologues d'augmenter dangereusement. Pour préserver la possibilité d'une communication entre les membres du Conseil, pour pré- server la possibilité de dialoguer avec le Directeur général et de donner au Conseil cette vitalité intellectuelle stimulante si nécessaire à son action, il importe que l'atmosphère du Conseil reste celle d'un grand groupe de travail où les idées fusent et s'entrechoquent, et que de ce choc jaillisse la lumière.
(10.10) Monsieur le Président, à sa 108e session, le Conseil exécutif a eu à examiner une étude sur la possibilité d'élaborer des principes directeurs couvrant les différentes étapes de la préparation des divers types d'instruments normatifs. Il a procédé à l'examen de cette question en application de la résolution 32.1 de la vingtième session de la Con- férence générale qui l'invitait, ainsi que le Directeur général, à étudier la possibilité d'élaborer des principes directeurs, inspirés de ceux que la Conférence générale avait adoptés à sa dix-neuvième session sur la politique de l'Unesco en matière de publications, qui régiraient l'action normative de l'Organisation. Après avoir étudié cette question a l'occasion de deux dessions, le Conseil a conclu à sa 109e session que l'élaboration de tels principes n'était pas souhaitable, rejoignant en cela la conclusion du Directeur gé- néral. Il a cependant invité le Directeur général à présenter à la Conférence générale à sa vingt et unième session un document d'information sur l'action normative de l'Organisa- tion. Tel est l'objet des documents 21 C/726.6t.21 C/INE.7 счета Conférence aura à examiner au titre du point 28 de son ordre du jour.
(10.11) Je voudrais a présent, Monsieur le Président, exposer à la Conférence le résultat des travaux du Conseil sur la mise en oeuvre de la résolution 35.1 de la vingtiéme session de la Conférence générale concernant les méthodes de travail de la Conférence générale. Vous vous rappellerez, Monsieur le Président, que, par cette résolution, la Conférence générale chargeait le Conseil et le Directeur général d'entreprendre, en consultation avec les Etats membres, une étude approfondie des méthodes de travail de la Conférence générale, en tenant compte du débat qui avait eu lieu à la Commission du programme V, que j'avais à l'époque eu le privilège de présider. Cette étude devait être soumise à la vingt et unième session de la Conférence générale accompagnée de propositions précises en vue de parfaire lesdites méthodes.
(10.12) Monsieur le Président, au titre du point 38 de son ordre du jour, la Conférence générale aura a examiner l'étude que je viens de mentionner et qui figure dans le docu- ment 21 C/37. Une première version de ce document a été présentée au Conseil exécutif à sa 108e session. Toutefois, le Conseil, estimant que le problème des méthodes de travail de la Conférence générale méritait un examen plus poussé, a décidé d'inscrire à nouveau cette question à l'ordre du jour de sa 109e session et d'en confier l'examen à son Comité spécial. Parallèlement, il a invité le Directeur général à préparer un document contenant une analyse des travaux déjà entrepris à ce sujet dans le passé par le Conseil exécutif et la Conférence générale ainsi que le compte rendu du débat du Conseil sur ce sujet à sa
108e session. Ayant examiné ce document à sa 109e session, le Conseil a approuvé les sug- gestions qu'il contenait telles qu'elles avaient été modifiées et complétées au cours du débat. Ces suggestions figurent dans les annexes III et IV du document 21 c7378
(10.13) Permettez-moi ‘une fois de plus ici, Monsieur le Président, de vous faire part de mon sentiment sur la question. Il me paraît en effet important de noter que s'il est vrai que l'amélioration constante des conditions de travail de la Conférence est possible et nécessaire et qu'elle appelle un effort de réflexion permanent, il ne faut pas oublier en revanche que la Conférence générale est devenue une entreprise gigantesque qui implique - et impliquera à l'avenir - plus de 150 Etats. L'organisation des travaux d'une pareille Conférence est une réelle gageure mais ne doit pas constituer pour nous une idée fixe. Ne soyons pas obsédés par la nécessité d'alléger constamment la charge de travail de la Conférence car cela pourrait finir par se faire au détriment de son efficacité. Après tout, Monsieur le Président, notre Conférence ne se réunit qu'une fois tous les deux ans, et le fait qu'il faut travailler un peu plus dur pendant les quelque 36 jours que durent ses sessions ne me paraît pas un sujet digne de trop d'attention. Sur un autre plan, Monsieur le Président, je souhaiterais vivement, inspiré par l'expérience du Conseil, que l'on s'attache davantage, à l'avenir, à trancher les questions soumises à la Conférence en les écartant ou en adoptant des résolutions, plutôt que les renvoyer de session en session. Ajourner indéfiniment les décisions sur certaines questions ne peut que nuire à la bonne marche de l'Organisation en absorbant le temps du Directeur général et du Secrétariat qui prépare les documents relatifs à ces questions, comme du Conseil et de la Conférence qui les examinent session après session. J'exclus naturellement certaines questions qui, pour des raisons tenant au fond ou à l'insuffisance des informations fournies, doivent être maintenues à l'ordre du jour de la Conférence.
(10.14) Je voudrais présent, Monsieur le’ Président, passer à une autre série de points dont le Conseil a eu traiter pour s'acquitter de ses responsabilités constitutionnelles ou de ses obligations relatives à l'exécution du programme. Le choix de ces points est motivé soit par l'intérêt particulier que le Conseil leur a attaché soit par l'éclairage dont il peut faire bénéficier l'examen par la Conférence générale, dans les jours qui viennent, de certaines questions s'y rapportant directement ou ayant trait à des pro- blèmes connexes. J'aurais souhaité disposer de suffisamment de temps pour passer en revue tous les points dont le Conseil a eu à s'occuper. Mais puisqu'un choix était né- cessaire, je l'ai fait tout en espérant être assez exhaustif. a a
(10:15) Monsieur le Président, l'une des questions dont a traité le plus longuement le Conseil exécutif au cours de la période 1979-1980 est celle du rôle de l'Unesco dans le domaine de la science et de la technique. Le Conseil s'est penché sur cette question dès sa 107e session, en prévision de la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement, qui s'est tenue à Vienne du 20 au 31 août 1979. Par la suite, le Conseil a réexaminé ce point à la lumière des conclusions de la Confé- rence de Vienne, dont il a pris connaissance à sa 108e session, puis a réétudié la question à sa 109e session, lorsqu'il a examiné les suites données, dans le cadre du système des Nations Unies, aux conclusions de la Conférence. Je suis certain que le Directeur général ne manquera pas d'informer la Conférence sur ce point beaucoup plus complètement que je ne pourrais le faire. Aussi ne voudrais-je pas trop m'étendre sur la question. Mais, Monsieur le Président, je voudrais, au risque de faire un peu d'histoire, rappeler l'im- portance que le Conseil exécutif et la Conférence générale ont accordée à cette question dès qu'a été lancée l'idée d'organiser une conférence sur la science et la technique.
(10.16) En effet, dès sa 104e session, pour ne pas remonter plus loin dans le temps, le Conseil avait souligné la primauté du rôle de l'Unesco et sa compétence particulière dans le domaine de la science au sein du système des Nations Unies ainsi que la contribution fondamentale que l'Unesco pouvait apporter à la coopération internationale à cet égard. Après avoir discuté abondamment de cette question à ses différentes sessions, le Conseil avait réaffirmé le rôle que l'Organisation devait nécessairement jouer tant au niveau de la préparation de la Conférence qu'au niveau de la Conférence elle-même et de toutes les décisions qu'elle adopterait. Un document (20 C/107) avait été soumis à la vingtième ses- sion de la Conférence générale qui avait, vous vous en souvenez, fait mention de cette question dans plusieurs des résolutions qu'elle avait adoptées sous le chapitre des sciences.
(10.17) Puis le Conseil a, dès sa 107e session, suivi avec un vif intérêt la question et les informations que le Directeur général lui fournissait sur la préparation de la Confé- rence de Vienne. Il a procédé à une réflexion approfondie sur les responsabilités de
1'Unesco dans les domaines de la science et de la technique et a souligné nettement les grandes orientations de l'action de l'Unesco et l'apport dont elle devait faire bénéficier la Conférence non seulement en vertu de sa mission constitutionnelle mais surtout eu égard à son action en faveur du progrès de la recherche fondamentale et appliquée, à son effort continu en faveur de la création au sein des Etats d'une capacité endogène de développe- ment scientifique et technique, a son expérience en matiére de mise en oeuvre des pro- grammes intergouvernementaux de coopération scientifique, eu égard enfin a ses compétences dans les domaines de l'éducation, de la culture, de la communication et des sciences so- ciales qui lui permettaient de jouer un rôle essentiel pour tout ce qui concernait les relations entre la science, la technologie et la société, et plus particuliérement les aspects socioculturels de l'application des sciences et des techniques au développement et les solutions qu'elles offrent aux problèmes du développement. Le cConséil'invitait/en outre le Directeur général à faire connaître le potentiel que l'Unesco représentait et le rôle qu'elle pouvait jouer à la Conférence de Vienne et le priait de porter la décision du Conseil à la connaissance du Secrétaire général de l'ONU et du Secrétaire général de la Conférence.
(10.18) La Conférence ayant eu lieu en août 1979, le Conseil a pu, à sa 108e session, prendre connaissance de ses conclusions. Il a constaté que les orientations du Programme d'action concernant la science et la technique au service du développement adopté par la Conférence rejoignaient les objectifs, les activités et les programmes de l'Unesco. Le Conseil a donc invité les Etats membres à attacher une attention particulière aux dispo- sitions de ce Programme et recommandé au Directeur général d'examiner, en consultation avec les organes compétents du système des Nations Unies, les mesures qui permettraient la mise en oeuvre coordonnée du Programme d'action de la Conférence de Vienne.
(10.19) Le Directeur général a présenté au Conseil, à sa 109e session, un rapport d'en- semble sur la suite donnée,dans le cadre du système des Nations Unies, aux conclusions de la Conférence de Vienne. A la lumière des éléments d'information contenus dans ce document et des précisions fournies par le Directeur général, le Conseil exécutif a estimé important de rappeler que l'Unesco tenait son mandat, dans les domaines de la science et de la technologie, de son Acte constitutif, et que ses organes délibérants avaient depuis lors défini et confirmé les orientations qui fondaient sa compétence. Par ailleurs, le Conseil a invité le Directeur général à apporter la coopération la plus active à T'efrfort commun, tout en s'efforçant de faire respecter devant toutes les instances compétentes du système des Nations Unies les principes sur lesquels se fondait la participation de l'Unesco à l'action collective du système.
(10.20) Monsieur le Président, à sa vingtième session, la Conférence générale avait, dans les résolutions 3/0.1 et 3/0.2, exprimé le,souhait qu'un regroupement du programme de sciences sociales soit opéré autour de projets majeurs reflétant ce que devraient être les axes prioritaires de l'action de l'Organisation dans ce domaine. A sa 108e session, lors de l'examen de l'esquisse préliminaire de programme et de budget pour 1981-1983 pré- sentée par le Directeur général, le Conseil a été mis devant un choix important : suivre la lettre des résolutions.3/0.1 et 3/0.2 et s'éloigner résolument de la structure par objectifs du C/5 déterminée par le Plan à moyen terme, ou Maintenir la structure par ob- jectifs du programme de sciences sociales tout en respectant l'esprit des résolutions 570.1 et 3/0.2, c'est-a-dire en invitant le Directeur général a élaborer un programme qui, gráce a des déplacements d'accent et a des regroupements divers, serait de nature a accroítre la cohésion et la portée des activités dans la perspective d'une plus grande concentration du programme. C'est la seconde solution qu'a retenue le Conseil après une étude approfondie de la question. Il a paru en effet préférable de maintenir le programme dans la ligne dé- finie par les orientations du Plan à moyen terme tout enrespectant l'esprit des recomman- dations de la Conférence générale, étant entendu qu'il s'agirait là de la première étape de la réflexion d'ensemble qui devrait être menée en vue de la préparation du Plan à moyen terme pour 1984-1989. Ainsi que la Conférence pourra le constater, le programme proposé au titre des sciences sociales, que le Conseil a pu examiner lors de sa 109e session, est conforme à la décision du Conseil exécutif.
(10.21) Monsieur le Président, par sa résolution 33/109, 1'Assemblée générale des Nations Unies a demandé à l'Unesco de communiquer ses vues au Secrétaire général de l'ONU sur la proposition du gouvernement du Costa Rica visant à créer une Université pour la paix au sein du système de l'Université des Nations Unies. Te Conseil exécutif a étudié cette ques- tion à ses 107e et 109e sessions sur la base de documents préparés par le Directeur géné- ral. A la lumière de cette étude, le Conseil a jugé bon d'annexer à sa décision 107 EX/5-1.2 une opinion détaillée sur la question, qu'il a invité le Directeur général a transmettre au Secrétaire général de 1'ONU.
(10.22) Il ressort de cette opinion que le Conseil, tout en approuvant l'initiative géné- reuse du Président de la République du Costa Rica, attirait l'attention sur les risques de doubles emplois qu'il y'aurait dans de vastes secteurs où l'Université des Nations Unies et l'Unesco opéraient déjà si les thèmes d'action de l'Université pour la paix n'étaient pas précisés dans une perspective de complémentarité par rapport aux domaines de: pro- gramme de l'Université des Nations Unies et de l'Unesco ainsi qu'à leurs modalités d'action.
(10.23) А sa 10%c session, le Conseil a été informé de la décision de l'Assemblée générale concernant la création d'une Université pour la paix et a félicité le gouvernement du Costa Rica de sa généreuse initiative. Il a cependant tenu à réaffirmer l'opinion qu'il avait ex- primée à sa 107e session, notamment en ce qui concerne le financement de cette institution et l'importance essentielle des vues du Conseil de l'Université des Nations Unies à ce sujet.
(10.24) Enfin, le Conseil a exprimé le voeu que le rapport que la Commission internationale chargée de la mise en place du projet doit présenter au Secrétaire général de l'ONU en vue de la trente-cinquième session de l'Assemblée générale ait un caractère préliminaire pour permettre au Conseil exécutif et au Directeur général de l'Unesco d'étudier cette question   de maniére plus approfondie. La Commission internationale vient d'achever ses travaux mais le Conseil n'a pas encore été saisi officiellement de son rapport. Le Conseil se réunira éventuellement au cours de cette session pour examiner la situation et prendre les déci- sions appropriées.
(10.25) Monsieur le Président, au cours des deux années écoulées, l'attention du Conseil exécutif a été attirée sur le cas de certains Etats membres ayant eu à souffrir de catas- trophes naturelles ou dû faire face à des problèmes spécifiques se rattachant aux domaines de compétence de l'Unesco. En chaque occasion, le Conseil a voulu prendre une mesure dé- terminée et a prié le Directeur général de fournir à ces pays, dans la mesure des moyens de l'Organisation, toute l'aide et l'assistgnce possibles. Je rappellerai, Monsieur le Président, les cas de la Yougoslavie, à la suite du tremblement de terre du Monténégro, de la République dominicaine et du Commonwealth de la Dominique à la suite du cyclone qui s'est abattu sur ces deux pays.
(10.26) Sur un autre plan, le Conseil a invité le Directeur général à prêter assistance, dans les domaines de compétence de l'Organisation, au gouvernement du Nicaragua dans son effort de reconstruction du pays et en particulier dans sa campagne nationale d'alphabétisation.
(10.27) De même, le Conseil, accueillant avec satisfaction la résolution de l'Assemblée générale des Nations Unies sur l'assistance pour la reconstruction et le développement du Liban, a prié le Directeur général d'accorder à ce pays une assistance accrue dans les do- maines de compétence de l'Unesco et de le tenir périodiquement informé des progrès réalisés dans l'application de.cette décision. Toujours au sujet du Liban, le Conseil exécutif a félicité le Directeur général pour les efforts qu'il déploie pour la sauvegarde de la ville multimillénaire de Tyr et l'a prié d'attirer l'attention de la Conférence générale sur la nécessité de sauvegarder ces vestiges intéressant le patrimoine culturel de l'humanité, afin que la Conférence puisse décider des mesures appropriées à cet égard.
(10.28) Monsieur le Président, au titre du point 22 de son ordre du jour, la Conférence générale aura à examiner le document 21 C/18 concernant les institutions éducatives et culturelles dans les territoires arabes occupés. Ce point a été inscrit à l'ordre du jour de la Conférence en application d'une décision adoptée par le Conseil exécutif à sa 108e session. En effet, donnant suite à la résolution 14.1 adoptée par la Conférence générale à sa vingtième session, le Directeur général a soumis au Conseil exécutif, lors de sa
108e session, un rapport sur les mesures prises pour donner effet à cette résolution. A la lumière de cette étude, le Conseil exécutif a invité le Directeur général à poursuivre ses efforts en vue de mettre en oeuvre les résolutions et décisions pertinentes et de faire assurer par l'Unesco la surveillance complète des institutions éducatives et culturelles dans tous les territoires arabes occupés, y compris Jérusalem. Le Conseil a également dé- cidé d'inscrire ce point à l'ordre du jour de la Conférence générale en vue de prendre à cet égard les mesures qui s'imposent.
(10.29) J'ai indiqué, Monsieur le Président, lors de la présentation à la Conférence géné- rale de l'ordre du jour que le Conseil exécutif proposait à la Conférence, que le point 59, intitulé "Jérusalem et l'application de la résolution 20 C/4/7.6/13", avait été inscrit à l'ordre du jour de la Conférence à la demande du Conseil. En effet, le Directeur général, donnant suite à la résolution que je viens de citer, a soumis au Conseil à sa 107e session un rapport concernant la mission effectuée en avril 1979 par son représentant dans la ville de Jérusalem. Après avoir pris connaissance de ce rapport, le Conseil a remercié le Direc- teur général des efforts qu'il avait déployés en vue de l'application de la résolution
20 C/4/7.6/13 et l'a invité à lui présenter un nouveau rapport sur la question à sa 109e session. À la lumière de l'examen de ce nouveau document où figurait notamment le rapport de la visite que le représentant du Directeur général avait effectuée à Jérusalem du 5 au
10 mars 1980, le Conseil a décicé d'inscrire cette question à l'ordre du jour de la vingt et unième session de la Conférence générale, afin que celle-ci puisse prendre les mesures appropriées en vue de sauvegarder les biens culturels et religieux de la ville de Jérusalem.
(10 30) Monsieur le Président, au titre du point 19 de son ordre du jour, la Conférence générale aura à examiner une question intitulée "Rôle de l'Unesco dans’ la création d'une opinion publique favorable a l'arrét de la course aux armements et au passage au désarme- ment". Le Conseil exécutif a traité de cette question au cours des années 1979-1980, car si elle n'a fait l'objet d'un point distinct qu'à ses 107e et 109e sessions, elle a été évoquée à maintes reprises, à l'instar de la question des droits de l'homme et de la ques- tion de la paix, à sa 108e et même à sa 110e session. Dès la 107e session, le Directeur général a soumis au Conseil un document sur les mesures visant à donner suite à la réso- lution 11.1 de la vingtième session de la Conférence générale. Ayant pris connaissance des informations contenues dans ce document, le Conseil exécutif a exprimé son appréciation pour les mesures prises par le Directeur général et a invité celui-ci à poursuivre ses efforts pour donner suite à cette résolution et à faire rapport sur ce point au Conseil exécutif à sa 109e session. Un document a été soumis à cet effet au Conseil à sa 109e ses- sion ; le Conseil en a pris note et le débat a permis de souligner l'importance de la par- ticipation de l'Unesco dans les domaines de sa compétence, à la solution de ce problème d'une importance essentielle pour l'avenir de l'humanité.
(10.31) Monsieur le Président, il y à quelques jours à peine, le Conseil exécutif traitait de la question de l'évaluation du programme au titre du point 5.1.2 de l'ordre du jour de sa 110e session. Cette question figure également à l'ordre du jour de la Conférence géné- rale au titre des points 10.1 et 10.2. La Conférence aura à examiner un document relatif à ce point : le document 21 C/11 que le Conseil a déjà étudié alors qu'il portait la cote
110 EX/11. Ce document contient un exposé des principaux effets, résultats, difficultés et insuffisances constatés en ce qui concerne chaque activité suivie du programme en 1979-
1980. Mais il contient aussi un rapport du Directeur général sur les principes, la struc- ture et le mode général de fonctionnement du système d'évaluation interne de l'Unesco ainsi    que sur les résultats d'ensemble obtenus par ce moyen. Le Conseil a fait siennes les con- clusions du Directeur général concernant la mise en place d'un système d'évaluation interne permettant de surmonter les difficultés majeures que soulèvent certaines activités du pro- gramme dont l'impact n'est ni tangible ni quantifiable.
(10.32) Comme d'habitude, le Conseil exécutif a chargé son Comité spécial de procéder à des études en profondeur sur certains problèmes intéressant l'activité de l'Organisation. Le choix des sujets à étudier a été arrêté à la 107e session. Il s'agissait des questions suivantes : (i) examen du programme de publications de l'Unesco ; (ii) contribution de l'Unesco à l'innovation et aux réformes pédagogiques : études d'un certain nombre de projets sur le terrain ; (iii) rapports entre la programmation, la planification, l'établissement des budgets et l'évaluation à travers l'exécution du programme de l'Organisation ; (iv) rapports entre le développement endogène et les tendances à la modernisation à travers le programme de l'Unesco.
(10.33) Trois de ces études ont été réalisées. La quatrième, celle qui porte sur le déve- loppement endogène, n'a pu être achevée. Le Conseil a donc recommandé qu'elle soit retenue pour le prochaïn exercice.
(10.34) J'en arrive maintenant, Monsieur le Président, au Projet de programme et de budget pour 1981-1983, le document 21 C/5, que la Conférence devra examiner au titre des points 12,
13 et 14 de son ordre du jour. Comme vous le savez, Monsieur le Président, l'examen du do- cument 21 C/5 par le Conseil exécutif est une des tâches essentielles du Conseil et une de ses obligations constitutionnelles les plus importantes.
(10.35) Comme il est de coutume, le Directeur général a soumis au Conseil à sa 108e ses- sion, un document contenant des propositions préliminaires concernant le programme. Le Conseil a examiné ce document à la fois dans la perspective des orientations du Plan à moyen terme pour 1977-1982 et à la lumière des directives de la Conférence générale. Il a donné au Directeur général des indications précises a ce sujet dans la décision 4.1 qu'il a adoptée a la 108e session.
(10.36) Monsieur le Président, le document 21 C/5 contenant un projet de programme et de budget qui porte exceptionnellement sur une période de trois ans, l'examen de l'esquisse préliminaire de programme a nécessité un travail exceptionnel dont plusieurs conclusions méritent d'être retenues. asp: Pour Ce qui est" de’ Ia structure’, "le Conseil a recommandé au Directeur général d'élaborer le document 21 C/5 selon la même structure de base que le document 2000/57 c'est-à-dire par chapitres sectoriels et par objectifs à l'intérieur de chaque chapitre, étant entendu qu'une annexe comportant une présentation par objectif serait également éta- blie. Le Conseil a recommandé en outre que le document ne comporte qu'une seule résolution générale pour chacun des chapitres 1 à 4 du Titre II, ce pour simplifier la présentation.
(10.38) Pour ce qui est du budget, le Conseil a rappelé que le budget devait être calculé pour une période de trois ans ; il fallait donc prendre une série de dispositions particu- lières, tout en appliquant les mêmes techniques d'établissement du budget que celles qui avaient été utilisées dans le document 20 C/5, à savoir : utilisation d'une valeur du dollar constante ; calcul de l'effet de l'inflation en dollars constants ; recours à une réserve destinée à couvrir les dépenses imputables à l'inflation ; traitement distinct des fluc- tuations monétaires.
(10.39) En outre, le Directeur général a été invité à appliquer, comme par le passé, le principe du budget semi-intégral, la provision pour inflation étant calculée sur la base d'une période de 18 mois.
(10.40) Enfin, le Conseil a approuvé la proposition du Directeur général visant à consi- dérer l'année 1983 comme année de stabilisation, les prévisions budgétaires pour 1983 étant égales à la moitié de celles pour 1981-1982. Il a indiqué que le taux de croissance pour 1981-1982 ne devrait pas dépasser 6 à 6,5 % pour le budget concernant l'ensemble du programme.
(10.41) En ce qui concerne le contenu du programme, le Conseil a invité le Directeur gé- néral à tenir compte lors de l'élaboration du document 21 C/5, entre autres critères, des besoins des Etats membres et en particulier ceux des pays en développement ; de la néces- sité d'orienter le programme vers l'action sans porter atteinte à l'équilibre nécessaire entre la réflexion et l'action ; du respect de la logique interne de chaque objectif de façon que la contribution des activités à la réalisation des cibles visées soit mise en évidence, de la nécessité que la sélection des activités soit guidée par les compétences spécifiques de l'Organisation et par l'approche multidisciplinaire et intersectorielle.
(10.42) Le Conseil a d'autre part fait une large place dans ses recommandations à la né- cessité de concentrer l'action de l'Unesco lors des travaux préparatoires du deuxième Plan à moyen terme, en application des orientations données par la Conférence générale à sa vingtième session, en particulier dans la résolution 101 qu'elle avait adoptée à ce sujet. Le Conseil a estimé que dès l'élaboration du document 21 C/5, le principe de la concentra- tion devrait guider la méthodologie appliquée pour la sélection et la définition des acti- vités dans le cadre des orientations générales et des objectifs du Plan à moyen terme pour
1977-1982 et de ses ajustements. Ainsi que vous pouvez le constater, Monsieur le Président, le document 21 C/5 que la Conférence examinera dans les jours qui viennent répond bien à toutes ces préoccupations.
(10.43) Le Conseil a d'ailleurs reconnu l'important effort d'innovation consenti par le Directeur général dans les recommandations qu'il a formulées à l'intention de la Conférence générale et que vous trouverez dans le document 21 C/6 intitulé "Recommandations du Conseil exécutif sur le Projet de programme et de budget pour 1981-1983", dont je recommande la    lecture la plus attentive. Dans ce document, le Conseil approuve expressément les orienta- tions nouvelles qui caractérisent le document 21 C/5 (Projet de programme et de budget), et notamment la priorité de croissance accordée aux activités relatives à la science et à la technique ainsi qu'à leur application au service du développement. Le Conseil a égale- ment tenu à souligner tout particulièrement son accord avec la proposition du Directeur général relative à la mise en oeuvre de huit projets majeurs régionaux de caractère inter- disciplinaire et intégré. Les activités envisagées dans le domaine de la lutte contre l'anal- phabétisme, notamment dans le cadre du projet majeur proposé à cette fin, ont bénéficié d'un appui particulier.
(10.44) Monsieur Le Président, comme il est mentionné dans le document 21 C/6, le Conseil a noté avec satisfaction que le Projet de programme et de budget reflétait l'important ef- fort de concentration recherché par la Conférence générale et spécifiquement demandé par le Conseil dans ses directives au Directeur général pour la préparation du programme et du budget pour 1981-1983. En effet, grâce aux regroupements opérés, à la cohérence de la con- ception des activités, à leur approche interdisciplinaire, à la simplification de leur pré- sentation et à l'importance de leurs dotations budgétaires, il nous est présenté.un pro- gramme dont les finalités sont bien visibles et dont la conception d'ensemble est conforme aux objectifs du Plan à moyen terme, aux résolutions pertinentes de la Conférence générale et aux décisions du Conseil exécutif. Il est également important de noter qu'il a été dûment tenu compte, dans l'élaboration de ce programme, des résultats de la consultation des Etats membres et des organisations non gouvernementales, ainsi que des recommandations des réunions intergouvernementales tenues sous les auspices de l'Unesco. Le Conseil consi- dère que ces améliorations sont de nature à accroître l'efficacité du programme.
(10.45) Le Conseil estime que ce programme se caractérise par un équilibre satisfaisant à la fois entre la réflexion et l'action, et entre la vocation universelle de l'Organisa- tion et les composantes régionales de son programme, mises en valeur par les mesures de décentralisation et les efforts d'encouragement de l'action nationale au moyen du renfor- cement du Programme de participation, que le Conseil a accueilli avec satisfaction. Le Conseil a également noté avec satisfaction que les méthodes que le Directeur général en- visage d'utiliser en matière d'évaluation à partir de l'exercice 1981-1983 sont conformes à la décision 4.3 adoptée par le Conseil à sa 104e session et qu'elles sont de nature à apporter des progrès sensibles à cet égard.
(10.46) Monsieur le Président, au nom du Conseil exécutif, je soumets le Programme et budget pour 1981-1983 à l'examen de la Conférence générale avec avis favorable.
(10.47) Je dois à présent, Monsieur le Président, m'acquitter d'une tâche que m'a confiée le Conseil exécutif et qui consiste à informer la Conférence générale d'une affaire dont le Conseil est saisi depuis sa 109e session. Il s'agit de la détention d'un fonctionnaire de l'Unesco dans son pays, de la détention de M. Percy Stulz, directeur de la Division du patrimoine culturel, en République démocratique allemande.
(10.48) A sa 109e session, le Conseil exécutif a été informé par le Directeur général, au cours d'une séance privée, que M. Percy Stulz était détenu en République démocratique alle- mande, pays dont il est ressortissant, et ainsi empêché de s'acquitter de ses fonctions. Le Conseil a alors tenu à exprimer son inquiétude et sa préoccupation devant cette situation et son soutien total aux mesures prises par le Directeur général pour obtenir la libération de M. Stulz. Le Conseil a adopté à ce sujet, en séance privée et à une très large majorité, une déclaration confidentielle et a chargé son Président d'en transmettre le texte aux autorités de la République démocratique allemande. Par une lettre du 11 Juin 1980 j'ai donc communiqué le texte de cette déclaration au Président de la Commission nationale de la République démocratigue allemande.
(10.49) A sa 110e session, le Conseil a été informé par le Directeur général en séance privée que M. Stulz avait été jugé, condamné et incarcéré dans son pays. Le Conseil a alors adopté, a la séance privée qu'il a tenue le 12 septembre 1980, une motion dans la- quelle, tenant compte des priviléges et immunités garantis aux fonctionnaires de l'Unesco par des accords internationaux, il a approuvé les démarches entreprises par le Directeur général en vue d'obtenir la libération de M. Stulz et l'a invité à les poursuivre acti- vement. En outre, le Conseil a renouvelé son appel aux autorités de la République démo- cratique allemande pour qu'elles prennent les mesures permettant à M. Stulz de rejoindre son poste à Paris. Enfin, le Conseil a décidé d'attirer l'attention de la Conférence gé- nérale sur les faits que je viens de relater et sur la gravité qu'ils revêtent pour le fonctionnement normal de l'Organisation. Le Directeur général vous fournira certainement des informations plus détaillées sur le déroulement de cette affaire dans laquelle le Conseil a soutenu le Directeur général et appuyé les mesures que celui-ci a prises pour sauvegarder les principes de l'Organisation et les règles internationales qui régissent l'immunité des fonctionnaires internationaux et leur protection.
(10.50) Monsieur le Président, avant de terminer, je voudrais avec votre permission dire un mot de remerciement aux membres du Conseil exécutif dont les efforts constants ont per- mis à chacune de nos sessions de surmonter ses problèmes et de sortir des situations les plus difficiles. Je voudrais ici vous livrer à une réflexion au sujet du Bureau du Conseil.
(10.51) Il m'est apparu, Monsieur le Président, ces deux années pendant lesquelles il m'a été donné de présider le Conseil, que le Bureau pouvait jouer un rôle déterminant pour fa- ciliter le travail du Conseil et ses séances plénières et même alléger son fardeau, sous réserve des directives du Conseil et de son approbation finale. Je me demande, Monsieur le Président, s'il ne faudrait pas réfléchir à la question des attributions du Bureau du Conseil et d'élargir, en les institutionnalisant, certaines fonctions et certains pouvoirs du Bureau, au bénéfice du Conseil exécutif. Mais ce n'est là qu'une idée personnelle que je livre à votre réflexion. Peut-être m'a-t-elle séduit en raison des grandes qualités et de la sagesse qui sont celles des membres du Bureau que j'ai eu l'honneur de présider. Je les remercie tous pour leur coopération amicale et leur aide efficace.
(10.52) Monsieur le Président, je voudrais également remercier les présidents des commis- sions et comités du Conseil exécutif pour le travail remarquable qu'ils ont ‘fourni. Je re- mercie l'ambassadeur Abad Grijalva, président de la Commission du programme et des relations extérieures, pour son énergie, son esprit de décision et son respect rigoureux du calendrier des travaux qui nous a évité bien des séances de nuit. Je remercie l'ambassadeur Hummel, président de la Commission financière et administrative, pour la précision exemplaire et le sens aigu de la bonne gestion avec lesquels il a mené les travaux de sa Commission. Je re- mercie le professeur Porter, président du Comité spécial, pour le sérieux mais aussi l'humour avec lesquels il a guidé son Comité à travers les multiples rapports de tous genres et les études en profondeur. Je remercie M. Putzeys Alvarez, président du Comité sur les conventions et recommandations, d'avoir brillamment rempli la mission difficile dont il était investi, au service de la protection des droits de l'homme, succédant en cela à notre très cher collègue l'ambassadeur Uslar Pietri auquel je voudrais ici rendre hommage. Je remercie M. Burke, président du Comité des organisations non gouvernementales, pour le travail si complet que son Comité a fourni au Conseil et qui a si grandement faci- lité notre tâche.
(10.53) Monsieur le Président, je remercie naturellement tous les membres du Conseil exé- cutif et leurs suppléants pour l'esprit de coopération fraternelle, le sérieux et l'amitié qu'ils m'ont manifestés tout au long de ces deux années. Je voudrais par votre intermédiaire, Monsieur le Président, leur exprimer toute ma reconnaissance.
(10.54) Mais je voudrais également exprimer ma gratitude à M. Napoléon LeBlanc, président de la vingtième session de la Conférence générale, pour l'assiduité avec laquelle il a suivi les travaux du Conseil au cours de ces deux années et pour sa contribution importante et sa participation toujours trés appréciée a ces travaux.
(10.55) Enfin, Monsieur le Président, je voudrais exprimer toute ma reconnaissance au Secrétariat. Je ne pourrais malheureusement pas citer les noms de tous ceux sans lesquels le Conseil exécutif en général, et son président en particulier ne pourraient pas réaliser leurs taches les plus fondamentales. Aussi me contenterai-je de les remercier par l'inter- médiaire de ceux qui m'ont directement assisté et assisté le Conseil exécutif dans l'exer- cice de ses fonctions. A tous un grand, un très grand merci.
(10.56) Monsieur le Président, au terme de ce rapport, je voudrais me tourner, avec votre permission, vers celui qui, tout au long de cette période, a été l'exemple même de la coo- pération étroite et de la compréhension amicale et sincère. Vers celui qui, malgré ses lourdes charges, a toujours été prêt à accorder son attention aux problèmes - aussi mineurs soient-ils - et à contribuer à les résoudre avec la rapidité d'action, l'esprit de décision et la sûreté de jugement que nous lui connaissons tous. Vers celui dont l'intégrité et la manière d'agir m'ont fait oublier bien souvent qu'il n'était pas membre du Conseil exécutif à telle enseigne que je le sentais l'un de nous. A M. Amadou-Mahtar M'Bow, je voudrais ex- primer toute ma reconnaisance et mon estime. Merci, Monsieur le Président.
11.1 The PRESIDENT: Thank you, Mr El-Wakil, for your excellent report and for the excellent work performed by the Board during this period. I should like to thank you and all the members of the Executive Board for your tireless efforts and the valuable contri- bution you have made to the successful implementation of Unesco's activities during these last two years. Thank you very much again.
11.2 I now turn to the Director-General and invite him to submit his report on the activities of the Organization in these last two years.
12.1 Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, mes premiers mots, Monsieur le Président, seront pour vous adresser de nouveau mes félicitations les plus chaleu- reuses et vous exprimer tous mes voeux de succès à l'occasion de votre élection à la présidence de la vingt et unième session de la Conférence générale.
12.2 (Compagnon de lutte du Maréchal Tito, appelé à de hautes fonctions au sein de votre pays, vous avez aussi une connaissance approfondie du Système des Nations Unies et des problèmes internationaux, qui vous a amené à diriger la délégation de la Yougoslavie à la vingtième session de la Conférence générale. L'expérience que vous avez acquise et la sagesse que chacun s'accorde à vous reconnaître seront, j'en suis convaincu, d'une aide précieuse pour les 152 délégations réunies désor- mais sous votre direction. Le bilan
12.3 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, c'est la troisiéme fois que je prends la parole devant la Conférence générale à l'occasion de l'ouverture de son débat de politique générale. En 1976, à Nairobi, je m'étais attaché à rendre compte des mesures prises au cours des deux années précédentes pour faire face à la situation difficile où se trouvait l'Organisation lorsque j'avais été porté aux fonctions de Directeur général. J'avais également présenté les grandes lignes d'un effort de réflexion qui avait permis d'élaborer le Plan à moyen terme pour 1977-
1982. En 1978 à Paris, j'ai consacré l'essentiel de mon exposé à la mise en oeuvre    effective du programme, dans le cadre du Plan, en mettant particuliérement l'accent sur les problèmes de la science et de la technologie, d'une part, et de la communication, d'autre part.
12.4 Aujourd'hui, je me propose de dresser d'abord un rapide bilan du travail accompli au cours des deux dernières années et d'évoguer à cette occasion, en me référant aux documents correspondants, un certain nombre de questions inscrites 3 l'ordre du jour de la Conférence générale.
12.5 Je m'attacherai ensuite à l'Unesco des années 1980, en présentant le Projet de programme et de budget pour 1981-1983 et les réflexions préliminaires sur le deuxième Plan à moyen terme, dont l'horizon - 1989 - coïncide à peu de choses près avec la fin de la décennie.
12.6 En 1979-1980, l'action de l'Organisation a continué de s'inspirer des grandes orientations qui sont mentionnées dans l'Introduction de mon rapport sur l'activité de l'Organisation en 1977-1978 (21 C/3) soumis à votre attention confor- mément aux dispositions de l'Acte constitutif et établi selon les modalités déter- minées par la Conférence générale et le Conseil exécutif. J'y soulignais l'impor- tance de certains concepts clés qui se dégagent du Plan à moyen terme de l'Organi- sation. Je me référais d'abord à l'idée d'identité culturelle, "qui exprime la volonté des pays d'affirmer leur personnalité et leur fidélité à eux-mêmes, sans pour autant s'isoler des autres peuples et des autres cultures". J'évoquais й ensuite ce que j'appelais "l'exigence d'endogénéité" en matière de développement, qui implique la possibilité du libre choix, par chaque peuple, des voies conformes à ses aspirations et à ses options et la possession d'un potentiel interne de créa- tivité par opposition à des approches qui supposent un alignement sur des modèles extérieurs. J'observais enfin que, grâce au Plan à moyen terme, le rôle du pro- gramme de l'Organisation se trouvait situé de manière plus explicite par rapport aux problèmes fondamentaux de la promotion des droits de l'homme et de la re- cherche de Ia paix.
12.7 Dans la suite de 1'Introduction, je m'attachais notamment 3 montrer comment ces orientations générales avaient inspiré la mise en oeuvre des activités de l'exercice 1977-1978. J'évoquais d'abord des réflexions d'ordre global, relatives au nouvel ordre économique international et aux stratégies de développement, et je faisais état de la contribution de l'Organisation aux travaux du Comité prépara- toire de la nouvelle stratégie internationale du développement.
12.8 Je passais ensuite en revue les différents domaines de compétence de l'Orga- nisation, en décrivant les activités les plus significatives. L'analyse se termi- nait par un rappel de l'action menée en faveur des droits de l'homme et de la paix, et au sujet de la condition de la femme.
12.9 En suivant aujourd'hui un cheminement parallèle, je vais essayer, Monsieur le Président, de montrer comment l'exécution du programme en 1979-1980, deuxième étape de la mise en oeuvre du Plan à moyen terme, a prolongé et souvent infléchi l'action qui a été entreprise au cours de l'exercice précédent est dont traite le document 21 C/3.
12.10 Je ne m'attacherai naturellement qu'à relever les aspects les plus signifi- catifs de l'action qui a été menée. Mais il convient de rappeler que la Conférence générale disposera d'un compte rendu d'ensemble des activités existantes depuis le début de l'exercice 1979-1980 dans le document 21 C/11 (deuxième partie) qui porte le titre "Exposé des principaux effets, résultats, difficultés et insuffisances constatés en ce qui concerne chaque activité suivie du programme en 1979-1980", et dont l'examen par la Commission V est prévu au titre du point 10 de l'ordre du jour, intitulé "Evaluation du programme".
12.11 Je tiens à cet égard à souligner que c'est la première fois que l'évalua- tion figure à l'ordre du jour de la Conférence générale comme un point séparé, ce qui marque l'importance des tâches à accomplir à cet égard. La première partie du document 21 C/11 constitue un rapport d'ensemble par lequel je rends compte à la Conférence générale des études entreprises, des mesures adoptées et des résultats obtenus en matière d'évaluation du programme. Nouvel ordre économique international
12.12 Comme lors de la vingtième session, l'ordre du jour de la Conférence géné- rale comporte un point consacré à la contribution de l'Unesco à l'instauration d'un nouvel ordre économique international. Il s'agit du point 17 de 1'ordre du jour.
12.13 Le texte du document 21 C/12 présenté pour donner suite à la demande formu- lée par la Conférence générale à sa vingtième session est celui du rapport qui a    été présenté par le Conseil exécutif de l'Unesco à la onzième session extraordi- naire de l'Assemblée générale des Nations Unies consacrée aux problèmes de dévelop- pement, qui s'est ouverte le 25 août dernier et qui vient de s'achever. Il rend compte de la réflexion menée au sein de l'Organisation pour dégager toute la signi- fication d'un nouvel ordre économique international.
12.14 Ce qui donne leur spécificité aux positions de l'Unesco si on les compare à celles qui résultent des travaux menés dans d'autres enceintes et notamment sous les auspices d'autres organisations du système des Nations Unies, ce n'est pas seulement - bien que ce soit là un point essentiel - l'idée que le nouvel ordre comporte, inséparablement de sa dimension économique, des aspects sociaux et cultu- rels, mais aussi la conviction que les principes fondamentaux du nouvel ordre sont d'essence éthique, constitués par l'adhésion à un ensemble de valeurs : justice, équité et solidarité, qui donnent toute sa force mobilisatrice à ce concept.
12.15 A la lumière de cette orientation fondamentale, le document s'attache à éclairer, en se référant successivement aux différents domaines de compétence de l'Organisation, les dimensions scientifique et culturelle d'un nouvel ordre inter- national et décrit sous une forme ramassée l'action de l'Organisation selon les perspectives ainsi tracées. Il m'a paru important que la Conférence générale dis- pose, pour son débat de politique générale, du texte même qui a été présenté à l'Assemblée générale des Nations Unies, d'autant plus qu'il constitue une synthèse qui permet d'avoir une vue d'ensemble des positions adoptées et des actions menées par l'Organisation depuis six ans en ce qui concerne le nouvel ordre économique international. Science et technologie
12.16 Dans l'Introduction du document 21 C/3, j'ai noté que la contribution de l'Unesco à la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au ser- vice du développement avait été l'une des préoccupations majeures de l'exercice
1977-1978 et j'ai signalé les prises de position très claires de la Conférence générale à ce sujet lors de sa vingtième session. Je voudrais aujourd'hui rappeler que l'Unesco a participé de la manière la plus active à la préparation de la Confé- rence qui s'est tenue à Vienne du 20 au 31 août 1979.
12.17 Elle a été représentée aux cinq réunions successives de son comité prépara- toire ; elle a contribué à l'organisation de nombreuses réunions dont l'initiative revenait aux organisations internationales non gouvernementales les plus représen- tatives de la communauté scientifique internationale ; elle a apporté aux Etats membres qui le souhaitaient son soutien en vue de la mise au point des documents nationaux pour la Conférence ; elle a coopéré activement avec le Secrétariat de la Conférence, notamment en mettant à la disposition de ce dernier un de ses fonction- naires, enfin elle a préparé en vue de la Conférence plusieurs documents dont le principal, "Perspectives nouvelles de la coopération scientifique et technique internationale", est une synthèse des idées qui se dégagent de l'expérience de l'Organisation en la matière.
12.18 Par ailleurs, la Conférence intergouvernementale sur l'information scien- tifique et technique au service du développement (UNISIST II), qui s'est tenue au Siège de l'Organisation du 28 mai au ler juin 1979, a également constitué une con- tribution ä la préparation de la Conférence de Vienne. Une des recommandations adoptées par UNISIST II a été adressée à la Conférence des Nations Unies qui a ainsi disposé pour ses travaux d'un document reflétant les positions les plus ré- centes de la communauté internationale en matière d'information scientifique et technique.
12.19 J'ai assisté personnellement à la Conférence de Vienne et j'y ai prononcé une allocution dans laquelle j'ai notamment souligné que la suppression des dispa- rités existant dans le domaine de la science et de la technologie est non seule- ment une exigence économique, mais un impératif éthique ; j'ai insisté sur la né- cessité de mettre la science, résultat de l'effort désintéressé des savants, au service de tous les peuples ; j'ai aussi évoqué le rôle de l'éducation, de la cul- ture et de la communication dans le processus de développement de la science et de la technique.
12.20 Je voudrais rappeler que la Conférence a adopté un programme d'action qui confirme, dans l'ensemble, la validité des orientations de l'Unesco, telles qu'elles sont énoncées dans le Plan à moyen terme. Une analyse des conclusions de la Conférence met en évidence l'importance de deux séries de facteurs régissant le développement scientifique : ceux qui sont d'origine externe, liés à la structure des relations internationales, et ceux qui sont d'origine interne, et qui tiennent aux conditions très complexes de la genèse et de l'insertion de la science et du progrès technique dans la vie des sociétés. Les conclusions de la Conférence ont également mis l'accent sur deux préoccupations majeures des pays en développe- ment : s'affranchir de la limitation de la liberté de décision qui découle de la    dépendance technologique ; apporter, par le progrès technique, des solutions aux problèmes les .plus urgents de production, d'emploi, d'amélioration des conditions de vie.
12.21 Par ailleurs, conformément à des recommandations de la Conférence, ont été créés : un nouveau Comité intergouvernemental de caractère plénier, organe subsi- diaire de l'Assemblée générale des Nations Unies, un Centre pour la science et la technique rattaché au Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies et un Fonds intérimaire pour la science et la technique au service du développement, fonction- nant auprès du Programme des Nations Unies pour le développement, dont la dotation devait être de 250 millions de dollars pour deux ans mais qui hélas, n'a recueilli jusqu'ici que quelque 46 millions de dollars.
12.22 C'est par rapport à ces nouvelles structures que peut être décrite la parti- cipation de l'Organisation à la mise en oeuvre des conclusions de la Conférence. Elle contribue aux travaux du Comité intergouvernemental ; elle coopère avec les Etats membres en vue de la préparation de projets destinés à être financés par le Fonds intérimaire.
12.23 J'indiquerai, en présentant plus loin le Projet de programme et de budget pour 1981-1983, les dispositions qui sont prévues dans ce projet afin que l'Organi- sation puisse, par son. action, oeuvrer dans le sens des objectifs qui se dégagent du Programme d'action adopté l'année dernière à Vienne.
12.24 Lorsque j'ai rendu compte au Conseil exécutif, à sa 108e session, du dérou- lement de la Conférence de Vienne et notamment des dispositions que contient le Programme d'action quant à la création d'un réseau mondial et international d'in- formation, j'ai proposé que l'Unesco entreprenne une étude de factibilité en vue de la création d'un système international d'information dans un domaine particu- lier de la science et de la technique, celui des énergies nouvelles et renouve- lables. Il m'était en effet apparu qu'une telle étude pourrait présenter un double intérêt. Elle permettrait d'une part, dans le cadre limité d'un domaine déterminé de la science et de la technique, d'explorer les voies par lesquelles un réseau plus vaste pourrait être créé, et de vérifier l'applicabilité à une telle entre- prise des principes sur lesquels se fonde l'UNISIST. D'autre part, elle pourrait constituer une contribution substantielle de l'Unesco à la préparation de la Confé- rence des Nations Unies sur les sources d'énergies nouvelles et renouvelables, qui doit se tenir en 1981.
12.25 Après avoir débattu de la question, le Conseil exécutif m'a autorisé à entreprendre l'étude. Celle-ci a été menée avec l'aide d'un groupe d'experts et en liaison avec le Bureau du Conseil intergouvernemental du Programme général d'infor- mation, qui a tenu deux réunions conjointes avec les experts, l'une lors du lance- ment, l'autre lors de l'achèvement de l'étude. Les résultats de cette dernière sont présentés à la Conférence générale dans le document 21 C/91 (rapport du Direc- teur général sur les résultats de l'étude préliminaire sur un système internatio- nal d'information concernant les énergies nouvelles et renouvelables), qui con- tient également des propositions que je formule pour donner suite à l'étude, au titre de l'exercice 1981-1983. Le texte complet de l'étude et de ses annexes fi- gure dans le document 21 C/INF.10.
12.26 Je voudrais ajouter que la contribution de l'Unesco à la préparation de la Conférence des Nations Unies sur les sources d'énergie nouvelles et renouvelables ne se limite pas au domaine de l'information. L'Organisation suit de près la prépa- ration de la Conférence ; elle a été représentée aux réunions du Comité prépara- toire de la Conférence et aux réunions de coordination inter-institutions ; elle a mis à la disposition du Secrétariat de la Conférence des documents ayant trait notamment à l'enseignement et à la formation ainsi qu'aux aspects socioculturels des problèmes de l'énergie en milieu rural. Les réunions et cours de formation organisés par les Bureaux régionaux de science et de technologie ont été adaptés de manière à pouvoir contribuer à la préparation de la Conférence.
12.27 Au cours de l'exercice 1979-1980, se sont poursuivis le renforcement et l'extension des grands programmes scientifiques intergouvernementaux, auxquels participent de plus en plus de pays en développement ; le nombre de projets et de comités nationaux responsables de leur mise en oeuvre dans les Etats membres a progressé régulièrement. Il y a lieu de se féliciter d'une telle tendance, car la coopération internationale instaurée dans le cadre de ces grands programmes re- présente un élément essentiel du progrès scientifique et technique des Etats en développement et l'une des voies par lesquelles peuvent être réduites les inéga- lités en ce domaine. Cette coopération confère par ailleurs une dimension mondiale aux circuits d'échange de l'information et des connaissances scientifiques et techniques.
12.28 D'autre part, l'évolution des activités de ces grands programmes a été mar- quée par une concentration progressive autour d'axes majeurs et par le souci crois- sant d'appliquer les résultats de diverses recherches a la solution de problèmes concrets de développement.
12.29 Ainsi, le Programme international de corrélation géologique, auquel parti- cipent en 1979-1980 les spécialistes de prés de cent pays, coordonne 45 projets de recherche en cours, dont les résultats influent directement sur notre connaissance des origiñes et de la répartition des minéraux, en même temps qu'ils posent les fondements d'une exploitation rationnelle de ces ressources.
12.30 Outre la poursuite de la publication d'un atlas géologique du monde et d'autres cartes thématiques de synthèse, le Programme contribue a la formation et au perfectionnement de nombreux spécialistes. L'importance croissante de ce pro- gramme a été soulignée lors du 26e Congrès international de géologie, qui a réuni à Paris, en 1980, 4.000 participants, et au cours duquel 20 thèmes traités étaient en rapport direct avec les projets du Programme international de corrélation géologique.
12.31 Quant au Programme intergouvernemental sur l'homme et la biosphère (MAB), l'exercice 1979-1980 a été marqué par le développement des activités opération- nelles : les réunions de planification et d'organisation ont en effet cédé la place a des actions de recherche et de formation dans les principales zones bio- climatiques du monde ; des missions de consultation ont permis aux pays de formu- ler des projets et d'établir des formes de coopération.
12.32 La collaboration entre l'Organisation, la FAO, le Programme des Nations Unies pour l'environnement et l'Union internationale pour la conservation de la nature s'est développée, en particulier dans le cadre d'activités conjointes, no- tamment dans les régions tropicales humides, les zones arides et semi-arides, les écosystèmes montagnards et insulaires.
12.33 Le réseau de projets pilotes sur les écosystèmes tropicaux a été renforcé et un réseau analogue a été progressivement mis en place pour les zones arides et semi-arides. En juillet 1980, 95 comités nationaux du MAB avaient été:créés et 6 autres étaient en cours de formation ; le nombre des projets mis en oeuvre sur le terrain dans 74 pays s'élevait à 944.
12.34 Entre janvier 1979 et juillet 1980, dix nouveaux sites naturels ont été inscrits sur la Liste du patrimoine mondial, et le nombre des réserves de la bio- sphère officiellement agréées par l'Organisation s'élevait en juillet 1980 à 177, réparties entre 46 pays. La formation, étroitement associée aux activités de re- cherche, a reçu dans le cadre du même programme une attention particulière en
1979-1980 : près de 600 spécialistes des pays en développement en ont bénéficié.
12.35 La publication de volumes de synthèse des connaissances, de notes tech- niques, de cartes et de documents audiovisuels utilisables pour divers types de publics s'est poursuivie, ainsi que la sensibilisation des preneurs de décisions aux différents aspects de la mise en valeur des ressources naturelles et de l'amé- nagement des territoires.
12.36 Le Programme MAB se concentre de plus en plus autour de quelques axes ma- jeurs. Il tend à favoriser l'implantation de projets pilotes intégrés, associant étroitement recherche, formation, démonstration et application en vue de l'aména- gement ; à renforcer l'interdisciplinarité, en particulier entre les sciences so- ciales et les sciences de la nature ; à permettre l'utilisation, dans l'enseigne- ment supérieur et secondaire, des résultats de la recherche sur le terrain.
12.37 Quant au Programme hydrologique international, intégré à l'action menée par l'ensemble du système des Nations Unies pour promouvoir une politique rationnelle de mise en valeur et de gestion des ressources en eau, il a vu s'accroître la par- ticipation des Etats membres en 1979-1980. Treize nouveaux comités nationaux ont été créés, ainsi que 17 points de convengence, ce qui porte à 110 le nombre total des correspondants nationaux de ce programme.
12.38 Parmi les études terminées, beaucoup ont une importance scientifique et un impact économique certains, en particulier pour les aménagements hydrauliques, la pollution des eaux, les modifications du régime hydrique dans les bassins fluviaux et l'hydrologie des agglomérations urbaines. Près de 350 spécialistes des pays en développement auront reçu au cours de l'exercice biennal actuel une formation post- universitaire en sciences de l'eau dans le cadre des dix cours internationaux pa- tronnés par l'Organisation.
12.39 Les activités en sciences de la mer ont connu en 1979-1980 un développement Important, ainsi qu'en témoignent l'accroissement du nombre d'Etats membres de la    Commission océanographique intergouvernementale (103 actuellement) ; le renforce- ment, de l'ordre de 120 % par rapport à l'exercice précédent, de l'assistance en matière de diffusion et d'échange d'informations et de données océanographiques ; la multiplication des projets d'aide à la création ou au renforcement des infra- structures en sciences de la mer ainsi que la nouvelle orientation du programme de formation des spécialistes dans le sens d'une plus grande efficacité et d'une meil- leure répartition géographique. Je dois enfin souligner l'importance que revêt, à la suite des résultats de la dernière session de la Conférence des Nations Unies sur le droit de la mer, la nouvelle orientation des programmes et des activités de la Commission océanographique intergouvernementale, en vue de tenir compte des besoins résultant du nouveau régime des océans et du souci légitime des Etats membres d'assurer une gestion optimale de leurs ressources marines. Communication
12.40 Deux conférences ministérielles régionales sur les politiques de la commu- nication se sont déroulées en 1979 et 1980, la première à Kuala Lumpur, pour les pays d'Asie et d'Océanie, du 5 au 14 février 1979 et la deuxième à Yaoundé, pour Yes pays d'Afrique, du 22 au 31 ‎ليتلاها 1980 L'une et l'autre ont été caractéri- sées par la qualité de leurs débats et par l'esprit de consensus qui les a ani- mées. L'une et l'autre ont également mis l'accent sur les inégalités qui existent dans le monde en matière de communication et ont souligné la nécessité d'une coha- bitation harmonieuse, dans chaque société, des modes les plus modernes de communi- cation et des modes traditionnels, en particulier la communication interperson- nelle. L'une et l'autre, enfin, ont formulé un grand nombre de recommandations concrètes à propos des politiques de la communication, des liens entre développe- ment, communication et culture, des moyens d'assurer une circulation internatio- nale de l'information plus libre et mieux équilibrée et de,la coopération régio- nale en matière de communication. L'ensemble de ces recommandations a ainsi consti- tué une source des plus fécondes pour l'élaboration, dans le Projet de programme et de budget pour 1981 à 1983, des propositions relatives à la «communication.
12.41 En me remettant son rapport final, le 22 février 1980, la Commission inter- nationale d'étude des problèmes de la communication est parvenue au terme du man- dat que je lui avais confié deux ans auparavant. Mandat redoutable, puisqu'il lui était demandé de procéder à un examen de l'ensemble des problèmes de la communica- tion dans la société contemporaine, à la lumière des progrès technologiques et de l'évolution récente des relations mondiales, dans toute leur complexité et dans toute leur ampleur.
12.42 Les commentaires et les suggestions que j'ai souhaité présenter à la Con- férence, au terme d'une analyse méticuleuse du rapport dans le document 21 C/85, contribueront, je l'espère, à permettre à celle-ci de déterminer les suites qu'elle entend voir donner à l'étude effectuée. Pour ma part, je considère que la vaste tâche accomplie par la Commission marque une étape importante dans la réfle- xion sur les problèmes de la communication : jamais une étude internationale aussi exhaustive des différents aspects de la communication et des problèmes qu'elle pose n'avait été réalisée auparavant. Il me paraît néanmoins sage, et sur ce point je rejoins l'opinion de la Commission elle-même, de voir dans ce document non pas une conclusion, mais au contraire un point de départ : si les multiples facettes de la communication commencent à être identifiées, il importe maintenant de les analyser en profondeur et de mieux explorer leurs multiples interactions. Telle est la tâche à laquelle, me semble-t-il, la communauté internationale devrait s'atteler au cours des prochaines années. En ce qui concerne l'Unesco, le Secré- tariat s'attachera à élargir encore la diffusion du rapport en même temps qu'il poursuivra l'analyse de son contenu et de ses recommandations, en particulier dans le cadre de la réflexion préparatoire au prochain Plan à moyen terme.
12.43 Il appartient à la Conférence générale de définir les voies nécessaires la poursuite de l'analyse commencée par la Commission, ainsi que d'examiner la suite qu'il convient de donner aux recommandations adressées plus spécialement à l'Unesco.
12.44 Avant de passer à un autre point, je voudrais, Monsieur le Président, renou- veler l'expression de notre gratitude à la Commission, à son président, M. Sean MacBride, et à ses membres, qui ont travaillé avec lui pendant plus de deux ans.
12.45 D'autre part, la Conférence générale est appelée à prendre des décisions dont les incidences seront immédiates sur les programmes relatifs à la communica- tion ; je veux parler des suites à donner aux conclusions de la Conférence inter- gouvernementale de coopération sur les activités, besoins et programmes relatifs au développement des communications, qui s'est tenue du 14 au 21 avril 1980 au Siège de l'Unesco.
12.46 Cette Conférence, dont les débats ont été empreints d'un remarquable esprit de coopération de la part de tous les participants, a adopté par consensus une    recommandation visant à créer, dans le cadre de l'Unesco, un Programme intergouver- nemental pour le développement de la communication - en abrégé PIDC - et m'invi- tant à présenter à la Conférence générale un projet pour son établissement.
12.47 Comme je l'avais indiqué devant la Conférence intergouvernementale, j'ai la conviction que la mise en place de ce programme est éminemment souhaitable. Après plusieurs années consacrées surtout à l'analyse et à la réflexion dans le domaine de la communication, la création et la réalisation de ce programme, sur la base des principes définis par la Conférence intergouvernementale, devraient permettre de répondre aux aspirations des nombreux pays dont la capacité de communiquer est encore insuffisante, d'une part en programmant et en exécutant des activités opé- rationnelles concrètes et efficaces, d'autre part en mobilisant par différents canaux les ressources nécessaires à cet effet.
12.48 Ce dernier point me paraît d'une extrême importance. L'évaluation des be- soins exprimés par les Etats membres eux-mêmes, et leur satisfaction grâce à une coopération internationale accrue, exigent un notable effort pour doter ce pro- gramme de fonds substantiels sans lesquels sa réussite serait gravement compro- mise. Aussi la question du financement du Programme international devrait-elle retenir toute l'attention de la Conférence générale.
12.49 C'est à la lumière des considérations qui précèdent que je présente le docu- ment 21 C/86. Il comprend donc non seulement un résumé des débats de la Conférence intergouvernementale, accompagné du texte de la recommandation qu'elle a adoptée, mais aussi un ensemble de propositions relatives à la mise en oeuvre de cette re- commandation. Celles-ci portent notamment sur le programme de travail, l'organisa- tion, la structure, les mécanismes de coopération et le financement du Programme international, ainsi que sur les statuts du Conseil intergouvernemental dont la création a été recommandée par la Conférence intergouvernementale. Après l'adop- tion des statuts, la Conférence générale pourrait dès cette session élire les membres du Conseil afin que le Programme international soit opérationnel le plus rapidement possible. Culture
12.50 Le programme relatif à la culture a donné lieu aussi à de nombreuses acti- vités, dont je ne relaterai ici que les plus saillantes. Les études de cultures, d'abord, ont été poursuivies, une attention particulière étant portée aux cultures d'Océanie et des Caraïbes. Elles ont donné lieu à plusieurs publications, parmi lesquelles il convient notamment de mentionner les deux premiers tomes de l'His- toire générale de l'Afrique, parus en français et qui doivent paraître dans quelques semaines en anglais. Le programme d'études interculturelles, plus récent, a d'autre part pris son essor et semble promis à un avenir fructueux, du fait de l'intérêt que lui témoignent les Etats membres. En ce qui concerne les activités relatives au développement culturel et aux politiques culturelles, il faut, je crois, signaler l'effort de réflexion critique qui a été entrepris en vue de la deuxième Conférence mondiale sur les politiques culturelles, prévue pour 1982. Bien entendu, cet effort devra être poursuivi en 1981 et 1982.
12.51 ‘Au cours de l'exercice 1979-1980, l'Unesco a poursuivi, en lui donnant une ampleur nettement accrue, l'action qu'elle mène depuis de nombreuses années en faveur de la sauvegarde de sites et de monuments menacés. Cette action a connu cette année un couronnement éclatant avec l'achèvement de la Campagne de Nubie, dont la dernière phase a été la reconstruction des temples de Philae sur l'île d'Agilkia. L'inauguration des monuments ainsi déplacés a donné lieu le 10 mars dernier à une cérémonie qui a connu un très large écho.
12.52 ‘Aussi prestigieuse soit-elle, cette opération n'a été que l'une des cam- pagnes poursuivies par l'Unesco pendant la même période : Venise, où les efforts de la communauté internationale s'ajoutent à ceux des autorités italiennes pour d'importants travaux de restauration ; Borobudur, où la campagne, en très bonne voie, devrait être achevée en 1982 ; Mohenjo Daro, où les travaux ont enfin pu commencer par le détournement du fleuve Indus ; Carthage et Sidi Bou Said, ol un parc archéologique et naturel a été créé et où de nombreuses missions archéolo- giques ont fait des découvertes historiques remarquables. Les campagnes concernant l'Acropole et Katmandou, que j'avais moi-même lancées respectivement en 1977 et
1978, se sont également poursuivies. En outre, j'ai lancé, en 1979, les campagnes de Sukhotai (Thaïlande) et du Montenegro puis, en 1980, celles de Malte, de Haïti, de Fez (Maroc) et de Sri Lanka.
12.53 Je voudrais à cet égard attirer plus particulièrement votre attention sur un document d'information préparé à l'intention de la Commission IV à propos des différentes démarches qui ont déjà été accomplies au sein de l'Organisation des Nations Unies èt de l'Unesco en vue de protéger des destructions de la guerre le site archéologique de Tyr et ses environs. Sans vouloir entrer dans les détails de    ces différentes démarches, je souhaiterais dire ici combien le sort de Tyr me pré- occupe. Lieu historique de convergence des cultures du monde ancien de la Méditer- ranée, lieu où abondent les témoignages des civilisations phénicienne, grecque, romaine, byzantine, islamique, ottomane et même européenne, Tyr doit être sauvée par la communauté internationale des périls qui la menacent, et tout devrait être mis en oeuvre pour que ce site inestimable soit préservé pour, les générations futures.
12.54 En ce qui concerne l'action normative pour la sauvegarde du patrimoine cul- turel et naturel, le rapport que le Comité du patrimoine mondial soumet à la Confé- rence générale témoigne de la vitalité de la Convention que la Conférence générale a adoptée en 1972. Cinquante-trois Etats membres sont aujourd'hui parties à cette Convention et je voudrais ici formuler le voeu que, par de nouvelles ratifications ou acceptations, le système international de protection créé par cette Convention s'applique bientôt à l'ensemble des Etats membres de l'Unesco, afin d'englober la totalité du patrimoine culturel et naturel mondial.
12.55 Le Comité du patrimoine mondial s'est maintenant affirmé par le caractère qu'il a imprimé à ses travaux. Ses décisions, fondées sur des analyses rigoureuses menées avec la coopération des principales organisations non gouvernementales com- pétentes en matière de protection des biens culturels et naturels, permettent d'établir progressivement une liste vraiment représentative du patrimoine culturel et naturel mondial de valeur exceptionnelle et d'instaurer ainsi une véritable programmation dans l'oeuvre internationale de conservation. A l'heure actuelle, les biens inscrits dans la liste sont au nombre de 85, dans 40 Etats parties à la Convention.
12.56 Enfin, les ressources du Fonds du patrimoine mondial ne cessent d'augmenter par des contributions obligatoires et volontaires et les projets de coopération technique avec les Etats parties à la Convention vont pouvoir ‘ainsi s'élargir en nombre et en importance. Toutefois, certains membres du Comité ont exprimé le sou- hait qu'un meilleur équilibre soit assuré dans sa composition entre les spécia- listes des biens culturels et ceux des’ biens naturels. Il y a 1ä, je crois, un problème qui nécessite la plus grande attention des Etats parties à la Convention.
12.57 La question de la préservation de Jérusalem et de la mise en oeuvre de la résolution 20 C/4/7.6/13 a été inscrite par le Conseil exécutif à l'ordre du jour de cette session de la Conférence générale. J'ai donc établi, à ce sujet, un rap- port que vous trouverez dans le document 21 C/97.
12.58 Outre les communications que j'ai reçues, au sujet de Jérusalem, des gouver- nements du Maroc, d'Israël et du Royaume hachémite de Jordanie, ainsi que de l'Or- ganisation de la Conférence islamique et de l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science (ALECSO), ce document contient un rapport de mon envoyé spécial, le professeur Lemaire, sur une mission qu'il a effectuée à Jérusalem du 5 au 10 mars 1980, et une note préparée par lui portant, comme l'avait demandé le Conseil exécutif à sa 107e session, sur l'évolution de la situation en ce qui con- cerne la sauvegarde monumentale à Jérusalem depuis 1967.
12.59 Depuis la mise au point de mon rapport, j'ai reçu du gouvernement du Royaume hachémite de Jordanie une nouvelle communication que je me propose de porter à la connaissance de la Conférence générale sous la forme d'un additif au document 21 C/97. Les observations que le gouvernement d'Israël - auquel j'ai fait envoyer la communication de la Jordanie - souhaiterait faire à son sujet seront évidemment également portées à la connaissance de la Conférence générale.
12.60 Je voudrais, d'autre part, informer la Conférence générale que le Comité du patrimoine mondial, créé par la Convention qui concerne la protection du patri- moine mondial, culturel et naturel, et qui a été .adoptée par la Conférence géné- rale en 1972, a été saisi d'une proposition du Royaume hachémite de Jordanie en vue de l'inscription de la vieille ville de Jérusalem et de ses remparts sur la "Liste du patrimoine mondial".
12.61  Reconnaissant l'importance unique de cet ensemble, en raison des valeurs universelles qu'il recèle au point de vue religieux, historique, architectural et artistique, le Comité a décidé d'ouvrir la procédure établie pour l'examen de telles propositions.
12.62 Je tiens enfin à redire que je reste profondément conscient de l'importance exceptionnelle du patrimoine culturel de Jérusalem et que je ne saurais que parta- ger l'opinion unanime du Comité du patrimoine mondial en ce qui concerne l'impor- tance unique de la vieille ville de Jérusalem et de ses remparts, en raison des valeurs universelles qu'elle recële au point de vue religieux, historique, archi- tectural et artistique. Je continuerai donc à faire tout ce qui est en mon pouvoir en vue de contribuer à préserver le patrimoine universel que représente Jérusalem.    Education
12.63 En matière d'éducation, l'un des événements de l'exercice 1979-1980 a été le cinguantièëme anniversaire du Bureau international d'éducation qui fait partie intégrante de l'Unesco depuis 1969. Cet anniversaire a conféré une signification particulière à la 37e session de la Conférence internationale de l'éducätion qui s'est tenue à Genève en juillet 1979. Les politiques et tendances de l'éducation pendant les cinquante dernières années y ont fait l'objet d'un débat d'une grande richesse portant notamment sur la généralisation de l'enseignement au niveau élé- mentaire, la démocratisation, la tendance à l'allongement de la scolarité obliga- toire, l'importance d'une solide base de connaissances générales, et la fonction assignée à l'éducation de préparer, entre autres, à la vie active. Il a été souli- gné que l'action en faveur de l'égalité des chances doit commencer dès l'âge pré- scolaire. Le débat sur le thème spécial de la Conférence (amélioration de l'organi- sation et de la gestion des systèmes d'éducatiôn en vue d'accroître leur effica- cité et de généraliser ainsi le droit à l'éducation) a abouti à une recommandation adoptée à l'unanimité qui a été diffusée dans tous les Etats membres.
12.64 Qu'il me soit permis d'évoquer ici la mémoire d'un éminent savant qui nous a quittés pour toujours le 16 septembre dernier : Jean Piaget, qui a été pendant de longues années directeur du Bureau international d'éducation. Jean Piaget de- meurera, dans l'histoire de la pensée humaine, le fondateur d'une épistémologie - congue comme étude de la constitution des connaissances - où se rejoignent les approches de la biologie, de la psychologie et de la logique. A travers une oeuvre immense et un demi-siècle de recherches et d'enseignement, il n'a cessé d'appro- fondir et d'étendre une démarche qui s'est longuement attachée au développement de l'intelligence chez l'enfant, dont l'étude expérimentale permet de fonder une théo- rie de la connaissance sur des bases scientifiques. Psychologue, Piaget a mis en lumière les démarches intellectuelles qui caractérisent les stades du développe- ment de l'enfant et d'où se dégagent, progressivement, les structures de pensée dont la formalisation a fait l'objet de ses recherches de logicien. Cette oeuvre, éminemment interdisciplinaire, s'est révélée féconde pour la méthodologie des sciences sociales comme pour la didactique des connaissances et a puissamment con- tribué à faire percevoir la manière dont les sciences de l'éducation peuvent con- tribuer à la rénovation de la pratique éducative.
12.65 Profondément attaché à sa patrie genevoise, Jean Piaget ressentait en même temps très fortement que l'éducation ne peut ni progresser ni répondre aux exi- gences de notre époque sans s'élargir aux dimensions de la communauté inter- nationale.
12.66 Une préoccupation majeure du Secrétariat a été la préparation de l'étude sur le développement futur de l'éducation, que la Conférence générale, à sa vingtième session, m'a autorisé à entreprendre. Cette étude devrait être menée en prenant notamment en considération les grandes tendances de l'évolution de l'édu- cation au cours des années 1970 dans les différents Etats membres, les transforma- tions socio-économiques qui se sont produites dans le monde et les progrès prévi- sibles des sciences et des technologies.
12.67 Un groupe international de réflexion a été constitué. Il est composé de spécialistes des problèmes de l'éducation, des sciences et techniques, des ques- tions culturelles et d'éducateurs ; il tiendra deux réunions, l'une avant la fin de 1980, l'autre en 1981.
12.68 En vue de la première réunion de ce groupe, un cycle de colloques régionaux a été organisé. Les deux premiers colloques se sont tenus a Bangkok et a Dakar au début de septembre. Trois autres colloques se réuniront a Caracas, Beyrouth et Paris, en octobre et novembre prochains.
12.69 A sa première réunion, le groupe international, qui disposera des conclu- sions des colloques régionaux, aura notamment pour tâche de dégager les tendances significatives du développement de l'éducation dans le monde, de déterminer les facteurs qui sont de nature à influencer ce développement au cours des vingt pro- chaines années et d'identifier les thèmes essentiels qui devraient faire l'objet d'études particulières. A sa deuxième réunion, il procédera à la synthèse de l'ensemble des travaux menés antérieurement.
12.70 Deux conférences ministérielles régionales ont eu lieu pendant l'exercice
1979-1980. La Conférence des ministres de l'éducation et des ministres chargés de la planification économique dans les Etats membres d'Amérique latine et des Caraïbes s'est réunie à Mexico du 4 au 13 décembre 1979.
12.71 Définissant l'éducation en fonction de la triple exigence de la démocrati- sation, de l'efficacité sociale par la préparation à la vie et au travail, et, enfin, d'un humanisme qui interdit de l'asservir à des objectifs exclusifs de pro- ductivité, la Conférence l'a placée dans le contexte d'un développement global qui    vise 3 concilier la croissance économique avec le progrès social et culturel, les aspirations de 1'individu et les exigences de la société.
12.72 Parmi les décisions adoptées par la Conférence, la plus significative est celle qui a demandé à l'Unesco de préparer un projet majeur. Ce projet majeur de- vrait être une entreprise intersectorielle et faire une large place à la promotion de la culture et à la diffusion des connaissances scientifiques de base et des technologies nécessaires à l'accroissement de la productivité et à l'amélioration des conditions d'existence, notamment en milieu rural.
12.73 Le projet devrait permettre l'élimination de l'analphabétisme d'ici l'an 2000 en suivant deux approches complémentaires : celle de la scolarisation des enfants en âge d'aller à l'école primaire et celle de la lutte contre l'anal- phabétisme des adultes.
12.74 La Conférence des ministres de l'éducation des Etats membres de la région Europe s'est tenue à Sofia du 12 au 21 juin 1980.
12.75 L'ordre du jour de la Conférence portait sur l'ensemble du système éducatif et non seulement sur l'enseignement supérieur, comme lors des précédentes confé- rences européennes. L'élargissement de l'éventail des problèmes traités a repré- senté un progres important dans les échanges d'idées et d'expériences entre les Etats de la région. Le renforcement de la coopération régionale et internationale en matière d'éducation a constitué l'un des thèmes centraux des débats.
12.76 Je voudrais également signaler l'extension rapide des réseaux coopératifs mis en place par l'Organisation dans les diverses régions du monde pour encourager l'innovation éducative pour le développement. L'année 1975 a vu le lancement du Programme asien d'innovation éducative et du Réseau sous-régional pour l'Amérique centrale et le Panama. En 1977, c'était le tour du Réseau de coopération africaine et du Réseau sous-régional pour l'Europe du Sud-Est. Depuis cette date, le Pro- gramme d'innovations éducatives pour les Etats arabes et le Réseau sous-régional pour les CaraÏîbes ont commencé leurs travaux pendant que les autres réseaux s'éten- daient et se consolidaient.
12.77 On voit ainsi se développer progressivement, entre les instituts et projets innovateurs des Etats membres, un vaste système d'échanges d'expériences con- crètes, de circulation de spécialistes, de séminaires de formation d'innovateurs et de mise au point d'expériences concrètes.
12.78 Ces réseaux régionaux, dont certains bénéficient de l'appui du PNUD, sont décentralisés : ils sont gérés directement par les utilisateurs eux-mêmes et peuvent, par conséquent, apporter un soutien précieux aux entreprises d'innovation qui s'appliquent effectivement aux objectifs et aux conditions socioculturelles et économiques propres à chaque région.
12.79 J'entends que les réseaux poursuivent la réflexion critique qu'ils ont amor- cée sur l'expérience acquise en matière de promotion de l'innovation pour le déve- loppement, de manière à ce que je puisse en tirer les conséquences appropriées pour un rapprochement éventuel de ces réseaux dans le cadre d'un programme global d'innovation éducative. Les droits de l'homme et la paix
12.80 En ce qui concerne les droits de l'homme et la paix, il est rappelé dans le document 21 C/3 que l'exercice 1977-1978 a été marqué par un certain nombre d'évé- nements importants dans la vie de l'Organisation : l'adoption par la Conférence générale, à sa vingtième session, de la Déclaration sur la race et les préjugés raciaux ; l'organisation à Vienne, en septembre 1978, du Congrès international sur l'enseignement des droits de l'homme ; l'adoption par le Conseil exécutif à sa
104e session, d'une procédure nouvelle pour l'examen de cas et de questions rela- tifs à l'exercice des droits de l'homme dans les domaines de compétence de l'Orga- nisation. Un autre fait significatif est également à signaler : les recommanda- tions spécifiques adressées à l'Unesco par l'Assemblée générale des Nations Unies dans le document final adopté au terme de sa dixième session extraordinaire, consa- crée au désarmement.
12.81 Il faut aussi rappeler qu'à sa vingtième session, la Conférence générale a adopté les résolutions 10.1 et 11.1 portant respectivement sur la "Contribution de l'Unesco à la paix et tâches de l'Unesco en ce qui concerne la promotion des droits de l'homme et l'élimination du colonialisme et du racisme" et sur le "Rôle de l'Unesco dans la création d'une opinion publique favorable à l'arrêt de la course aux armements et au passage au désarmement" et m'a demandé de faire rapport sur leur mise en oeuvre à sa vingt et unième session.
12.82 J'ai donc établi deux documents : 21 C/13 et 21 C/14, consacrés aux ques- tions dont traitent ces deux résolutions. Ces deux documents font apparaître
1'étendue et la diversité des activités menées par l'Organisation au cours des deux dernières années : études, recherches, réunions, publications sur la paix et le désarmement. Les activités dans le domaine de l'éducation s'inspirent en parti- culier de la mise en oeuvre de la Recommandation sur l'éducation pour la compréhen- sion, la coopération et la paix internationales et l'éducation relative aux droits de l'homme et aux libertés fondamentales. Des études de sciences sociales portent sur les conditions propres à contribuer à la promotion du respect des droits de l'homme et se fondent sur la conviction que tous les droits de l'homme sont indivi- sibles et interdépendants et qu'une attention égale doit être accordée à la réali- sation, à la promotion et à la protection des droits tant civils et politiques qu'économiques, sociaux et culturels. Le document 21 C/13 fait état des activités visant à lutter contre l'apartheid et le racisme et de l'aide aux mouvements et organisations de libération et aux réfugiés. Il rend également compte de la mise en oeuvre, grâce au rôle central joué par le Comité sur les conventions et recom- mandations du Conseil exécutif, de la nouvelle procédure relative à l'examen des communications concernant l'exercice des droits de l'homme.
12.83 Cette procédure me paraît fonctionner de maniëre trës satisfaisante ; elle a, en effet, permis de résoudre un certain nombre de cas individuels délicats, en évitant de leur donner une publicité qui, en l'occurrence, aurait nui aux effets recherchés. Par ailleurs, je n'ai pas manqué d'user du droit d'intercession que m'a reconnu le Conseil exécutif pour obtenir, dans certains cas douloureux, des solutions inspirées de préoccupations humanitaires.
12.84 Une mention particulière doit être faite du Congrès mondial sur l'éducation pour le désarmement évoqué dans le document 21 C/14. Le Congrès s'est tenu à Paris du 9. au 11 juin 1980. Y participaient. 132 spécialistes de 48 pays, plus, de
100 observateurs des organisations non gouvernementales, des Etats membres ainsi que des représentants des autres organisations du système des Nations Unies. Les participants étaient des éducateurs, des spécialistes des médias, des chercheurs spécialisés dans les domaines de la paix et du désarmement et des responsables gouvernementaux de l'éducation et de l'information.
12.85 Dans le document final adopté par le Congrès sont énoncés un ensemble de principes et considérations qui devraient guider l'éducation pour le désarmement, congue à la fois comme éducation au sujet du désarmement et éducation en vue du désarmement. Selon le document, une telle éducation devrait se fonder sur des re- cherches objectives, de caractère scientifique, et prendre en considération les relations entre le désarmement et la vie de la société et notamment le développe- ment. Elle devrait être l'occasion d'une réflexion sur la violence individuelle et collective, ainsi que sur les tensions de toute nature, notamment celles qui dé- coulent de structures internationales inéquitables ; elle devrait enfin se fonder sur des valeurs de compréhension, de tolérance, de justice et de solidarité humaine. Condition de la femme
12.86 Un rapport sur les activités de promotion de la participation active des femmes à la vie sociale (document 21 C/16) est soumis à la Conférence générale en réponse à la demande qu'elle avait formulée à sa vingtième session.
12.87 Parmi les nombreuses activités décrites dans ce document, je voudrais ici en évoguer une seule, en mettant d'ailleurs a jour les indications qui la con- cernent : la contribution de l'Organisation a la préparation de la Conférence mon- diale de la Décennie des Nations Unies pour la femme, qui s'est tenue a Copenhague du 14 au 30 juillet 1980. En vue des réunions préparatoires régionales, des docu- ments de synthèse ont été élaborés ; plusieurs études ont été rédigées en vue de la Conférence elle-même ; la principale d'entre elles était consacrée à la scola- rité des filles, l'éducation constituant avec la santé et l'emploi le "sous-thème" de la Conférence.
12.88 Par ailleurs, l'Unesco a organisé en mai 1980, conjointement avec le Secré- tariat de la Conférence mondiale, un séminaire sur la femme et les médias. Elle a également prêté son concours au Rapporteur spécial nommé par le Président du Con- seil économique et social, en vue de l'élaboration d'un rapport intitulé "l'in- fluence des moyens de communication de masse sur les attitudes envers le rôle de la femme dans la société contemporaine", qui a été soumis à la Conférence de Copenhague.
12.89 A la Conférence même, l'Organisation a été représentée par une délégation intersectorielle et j'ai tenu 3 me rendre personnellement à Copenhague où j'ai prononcé une allocution dans laquelle j'ai tout d'abord souligné les efforts que l'Unesco a entrepris depuis longtemps, et non sans un certain succès, pour contri- buer à abolir toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes, dans le domaine de l'éducation notamment.
12.90 J'ai souligné que l'obstacle fondamental à une pleine égalité entre les sexes tient aux traditions et aux mentalités. Ce sont des facteurs culturels qui expliquent le comportement des hommes qui voient encore une différence de nature entre les vocations respectives des hommes et des femmes ou qui empêchent parfois les femmes d'assumer une nouvelle condition. J'ai ajouté que "ce qui est demandé à la communauté internationale, c'est un effort soutenu pour démasculiniser les con- cepts mêmes du savoir universel ... pour une véritable renaissance des relations entre tous les êtres humains".
12.91 En ce qui concerne le Secrétariat de l'Organisation, je voudrais confirmer qu'un poste de coordonnateur ou plutôt de coordonnatrice des programmes relatifs à la condition de la femme a été établi ; des candidatures ont été recueillies et une nomination pourra intervenir rapidement. J'attends de cette nomination une impulsion nouvelle pour les programmes relatifs à la condition de la femme et à la promotion de la participation des femmes au développement. L'action opérationnelle
12.92 Au cours du dernier exercice biennal, l'activité opérationnelle de l'Organi- sation a continué de se’ développer. En 1977-1978, à un moment où se fafsait encore sentir la crise financière du Programme des Nations Unies pour le: développement, l'Organisation a bénéficié de ressources extrabudgétaires d'un montant total de
112,2 millions de dollars, chiffre indiqué dans le document 21 C/3. On peut consi- dérer qu'en 1979-1980 le montant correspondant aura été de 168 millions de dol- lars. Les ressources extrabudgétaires représentaient un montant égal à 50 % du budget ordinaire en 1977-1978. Ce montant a atteint plus de 55 % en 1979-1980.
12.93 Le Secrétariat a dû consacrer, depuis le début de l'exercice, des efforts accrus à l'élaboration, à la planification, à l'exécution, à la gestion et à l'éva- luation des projets opérationnels.
12.94 L'un des faits marquants de l'exercice 1979-1980 est sans doute la progres- sion des projets financés par des fonds de dépôt, y compris ceux qui ont été cons- titués par certains Etats membres pour l'exécution de leurs propres projets de développement. Ce type d'action, qui permet à l'Organisation de s'associer plus étroitement a l'élaboration et à l'exécution de plans nationaux dans les domaines de sa compétence, est sans doute appelé à se développer encore. La répartition des projets opérationnels par programme montre qu'avec 55 % environ des dépenses esti- mées pour 1979-1980, l'éducation continue de bénéficier de la majeure partie des opérations extrabudgétaires de l'Organisation et qu'une place sans cesse accrue a été donnée aux projets consacrés a la science et à la technologie, dont la part est passée de 23,5 % en 1977-1978 à 28,6 % environ en 1979-1980.
12.95 Des efforts considérables ont été déployés pour améliorer la qualité et l'efficacité des activités opérationnelles. Au cours de mes déplacements dans les pays où l'Unesco exerce de telles activités, je me suis attaché à examiner attenti- vement, avec les autorités responsables, non seulement les orientations générales et les perspectives de la coopération que l'Unesco peut apporter aux pays, mais aussi les problèmes concrets que pose l'exécution des projets en cours. Si je peux souvent me féliciter de la qualité de l'action menée, de la compétence et du dé- vouement du personnel international qui en est chargé, j'ai également dû constater parfois, je dois l'admettre, des insuffisances.
12.96 Deux difficultés principales me paraissent à cet égard devoir être surmon- tées. La première me paraît être l'absence d'un réseau suffisamment dense et struc- turé de représentants de l'Unesco dans les Etats membres. L'un des objectifs essen- tiels de la politique de décentralisation que j'évoquerai en présentant Ie Projet de programme et de budget pour 1981-1983 doit être d'améliorer la situation à cet égard. Une autre difficulté me paraît être celle de la sélection et de la forma- tion des experts, qui doivent allier la compétence professionnelle à une pleine compréhension de leur rôle, qui est de servir les objectifs de développement propres des pays et de conseiller les responsables nationaux, mais en aucun cas de se substituer à eux. Une attention toujours accrue doit être donc donnée au choix des experts.
12.97 Il est nécessaire de tenir compte de l'évolution considérable qui s'est poursuivie dans les pays en développement qui disposent souvent, à l'heure actuelle, de personnel compétent ayant notamment reçu une formation universitaire de haut niveau. Cette situation implique une diversification du choix des experts, y compris une utilisation plus étendue d'experts en provenance des pays en dévelop- pement eux-mêmes. Ce n'est qu'en l'absence de telles compétences sur le plan local ou régional que s'impose le recours à des experts extérieurs à la région.    Les publications
12.98 En ce qui concerne les publications des mesures avaient été prises pendant l'exercice 1977-1978 pour assurer l'application des directives relatives à la poli- tique de l'Unesco en matière de publications, adoptées par la Conférence générale à sa dix-neuvième session. La principale innovation était la création, à côté des livres et périodiques s'adressant aux spécialistes, de collections d'ouvrages des- tinées à un public plus large. A sa vingtième session, la Conférence générale m'a demandé de préparer un rapport au sujet de ces ouvrages. C'est ainsi qu'a été éla- boré le document 21 C/93.
12.99 Il y est indiqué que trois collections interdisciplinaires existent désor- mais, publiées en anglais, en français et en espagnol : la collection "Actuel", qui traite des grands problèmes contemporains ; la collection "Tribunes internatio- nales", destinée à faire connaître les travaux de conférences ou de réunions impor- tantes ; la collection "Approches", qui sera composée d'ouvrages regroupant des articles de périodiques spécialisés.
12.100 Le réseau d'agents de vente des publications de l'Unesco a été renforcé ;7 il sera fait appel aux commissions nationales pour aider a la diffusion des ouvrages et, si possible, à la traduction de ceux-ci dans les langues nationales. L'indépendance de l'Organisation
12.101 Je ne voudrais pas terminer ce bilan des années 1979-1980 sans évoquer certaines difficultés qui ont surgi au cours des derniers mois. Le président du Conseil exécutif a tout à l'heure parlé d'un fonctionnaire du Secrétariat qui, s'étant rendu dans le pays dont il est ressortissant, sur invitation de ses auto- rités, a été arrêté, jugé et condamné à trois ans de privation de liberté et se trouve encore en détention, alors que la levée de l'immunité de juridiction dont il jouit n'a pas été obtenue ni même, j'insiste, demandée. Il s'agit là d'un cas extrêmement grave de violation des règles fondamentales auxquelles souscrivent les Etats en adhérant à une organisation internationale-et, en particulier, en deve- nant membres de l'Unesco. Par de tels procédés, ou la simple menace d'y avoir re- cours, des gouvernements peuvent exercer sur des fonctionnaires de l'Organisation des pressions qui constituent des atteintes inadmissibles à l'autonomie de la fonc- tion publique internationale. Celle-ci doit être au service exclusif de la commu- nauté internationale et c'est pourquoi l'Acte constitutif de l'Unesco stipule que dans l'accomplissement de leurs devoirs, le Directeur général et les fonction- naires du Secrétariat "ne demanderont ni ne recevront d'instructions d'aucun gou- vernement ni d'aucune autorité étrangère à l'Organisation". Constamment encouragé par le Conseil exécutif, que je tiens à remercier, j'ai entrepris activement de nombreuses démarches en vue d'obtenir, conjointement avec l'Etat concerné, le re- tour de ce fonctionnaire au Siège de l'Organisation. Je tiens à déclarer de la manière la plus solennelle que mon intention est de poursuivre mes efforts sans relâche, et il appartient à la Conférence générale de m'y aider, jusqu'à ce que ce résultat soit atteint. Je pense en effet, me souvenant du serment que j'ai pronon- cé le jour de mon élection, que je faillirais à mon devoir de Directeur général de l'Unesco si je ne continuais pas de témoigner de l'attitude la plus résolue dans ce cas comme dans tout autre cas similaire, quel que soit le pays concerné.
12.102 Je voudrais évoquer aussi certains problèmes qui se sont posés pour le fonctionnement du Conseil exécutif du fait que certains de ses membres ont été l'objet dans leur pays de mesures les empêchant d'exercer effectivement leurs fonctions.
12.103 Le fonctionnement normal et régulier du Conseil exécutif est indispensable à la vie de l'Organisation. Les membres du Conseil, bien qu'ils soient des repré- sentants de leur gouvernement, exercent les pouvoirs qui leur sont délégués par la Conférence générale au nom de la Conférence générale tout entière.
12.104 Assurer aux membres du Conseil exécutif toutes les facilités nécessaires pour exercer leur mandat, c'est-à-dire pour participer aux sessions du Conseil, est une conséquence pure et simple des obligations constitutionnelles qui ont été librement acceptées par tout Etat au moment même où il est devenu membre de Torga- nisation. Il en résulte, à cet égard, qu'un gouvernement qui présente un candidat au Conseil exécutif s'engage, par lä-même, à lui accorder toutes les facilités nécessaires pour remplir son mandat.
12.105 Il m'a paru nécessaire de soulever ce problème devant la Conférence géné- rale parce que, ce qui est en cause, c'est le fonctionnement-même de l'organe qui agit, en son nom, aux termes de l'Acte constitutif.    Le Projet de programme et de budget pour 1981-1983
12.106 Le bilan que je viens d'esquisser de l'action récente trouve un prolonge- ment en quelque sorte naturel avec le Projet de Programme et de budget pour 1981-
1983, dont je me propose maintenant d'exposer les principaux traits. Cela tient bien entendu à la continuité dans laquelle doit nécessairement s'inscrire, pour être efficace, l'action de l'Organisation. Mais il s'agit également du dernier Programme et budget à s'inspirer du Plan à moyen terme que la Conférence générale avait adopté à sa dix-neuvième session. De ce fait, le projet que vous allez exami- ner au cours des semaines à venir doit être considéré comme un aboutissement. Néan- moins, il comporte un certain nombre d'activités novatrices dont les résultats pourraient, le moment venu, contribuer utilement à la définition des orientations que l'Organisation pourra adopter au cours des années quatre-vingt.
12.107 Avant d'évoquer cette ouverture sur l'avenir que comporte le programme qui vous est proposé, je voudrais souligner trois autres caractéristiques non moins importantes : il s'agit d'un programme couvrant une période de trois ans ; ce pro- gramme, par les accents nouveaux qu'il présente, infléchit à plusieurs égards le Plan à moyen terme dont il procède ; il est en outre marqué par un important effort de concentration. Bien entendu, je serai amené à limiter mon propos aux lignes de force du document 21 C/5. Mais les aspects que j'omettrai sont traités dans l'introduction.que j'ai rédigée à ce document, et je vous prie de bien vou- loir vous y reporter si nécessaire. Un programme triennal
12.108 La Conférence générale avait décidé à sa vingtième session, en vue de faire coîncider les cycles budgétaires de l'Unesco avec ceux des autres institu- tions du système des Nations Unies, que les programmes de l'Unesco. seraient éta- blis, à partir de 1984, pour des périodes biennales commençant des années paires. Elle avait également décidé, à titre de transition, que les années 1981, 1982 et
1983 donneraient lieu à un seul Programme et budget. C'est donc la première fois, depuis que l'Organisation a été créée, qu'elle s'apprête à se doter d'un programme qui, exceptionnellement, aura une durée de trois ans.
12.109 Cette situation particulière appelle plusieurs commentaires. En premier lieu, il faut préciser que ce programme a été conçu comme une totalité homogène, et non comme la juxtaposition de plusieurs tranches de programmes, ce qui aurait rendu très malaisée leur élaboration, mais aussi leurs modalités d'adoption et a fortiori leur exécution.
12.110 J'ai toutefois l'intention de consacrer la troisième année de l'exercice non seulement à l'achèvement de l'exécution du programme, mais également a un effort de réflexion portant tout à la fois sur le déroulement des programmes qui auront coincidé avec le premier Plan à moyen terme, à partir de 1977, et sur les divers aspects de la mise en oeuvre des programmes correspondant au prochain Plan, qui s'appliquera à la période 1984-1989. C'est ce qui m'a conduit à considérer la troisième année de l'exercice comme une année de stabilisation du point de vue budgétaire.
12.111 Cette troisième année posait également un problème quant au contenu du programme, étant donné que le Plan à moyen terme adopté en 1976 ne prenait en compte, pour ce qui serait sa troisième tranche, que les années 1981 et 1982. Mais la Conférence générale ayant décidé, lors de sa vingtième session, d'étendre la période d'application du Plan à l'année 1983, j'ai été amené, en tenant compte des recommandations du Conseil exécutif, à concevoir l'ensemble du Projet de programme et de budget dans le cadre du Plan, qui se trouve ainsi concrëtement prolongé d'une année.
12.112 Bien entendu, l'élaboration d'un programme triennal a soulevé quelques difficultés quant aux méthodes à utiliser pour le calcul des prévisions budgé- taires, auxquelles je reviendrai dans quelques instants. Mais je voudrais dès maintenant attirer l'attention de la Conférence générale sur les risques inhérents à un exercice budgétaire d'une telle longueur. En effet, dans un temps où les mé- canismes économiques et monétaires paraissent quelquefois échapper à toute prévi- sion, il serait bien difficile, aujourd'hui, d'anticiper la situation financière dans laquelle se trouvera l'Organisation d'ici trois ans, si du moins les ten- dances inflationnistes actuelles et les fluctuations monétaires doivent se maintenir.
12.113 Pour ma part, je m'efforcerai résolument de maintenir la situation de l'Organisation dans des conditions aussi normales que possible, en particulier en maintenant et même en renforçant le contrôle strict que j'ai été amené à instaurer sur la gestion. Mais il va de soi que l'austérité a des limites qu'il serait dan- gereux de franchir, en particulier si elle devait altérer la qualité du travail accompli par l'Organisation, et en particulier par son Secrétariat.    Un programme qui prolonge et infléchit le Plan
12.114 Si ce programme procéde donc, dans son ensemble, du Plan pour 1977-1982, il comporte pourtant des accents nouveaux qui marquent des infléchissements plus ou moins prononcés de l'action entreprise dans le cadre du Plan.
12.115 Parmi ces infléchissements, le plus significatif est sans conteste celui qui a été opéré en faveur de la science et de la technologie, c'est-à-dire, bien sûr, du chapitre relatif aux sciences exactes et naturelles, mais également des activités connexes qui relèvent d'autres parties du programme : enseignement scien- tifique et technologique, enseignement technique et professionnel, information scientifique et technique, statistiques de la science et de la technologie. Cette priorité avait été recommandée par le Conseil exécutif à sa 108e session, afin de mettre l'Organisation mieux à même d'exercer le rôle majeur qui devrait être le sien en matière de coopération scientifique et technologique, selon les axes tra- cés par la Conférence de Vienne sur la science et la technique au service du déve- loppement, ainsi que pour mieux répondre aux besoins de ses Etats membres
12.116 Pour qu'une telle priorité soit effective, les taux de croissance bud- gétaire applicables aux objectifs relatifs a ces différentes catégories d'acti- vités ont été majorés d'environ 75 % par rapport aux taux qu'avait retenus la Conférence générale, à titre indicatif, au moment de l'adoption du Plan. En contrepartie, pour rester dans les limites préconisées par le Conseil exécutif en ce qui concerne le taux de croissance global du budget, il était indispensable de réduire sensiblement les taux de croissance qui avaient été envisagés pour les autres objectifs. J'ai néanmoins tenu compte, pour réaliser cette pondération, des instructions particulières que j'avais reçues de la Conférence générale concernant le renforcement des activités relatives à certains objectifs du Plan à moyen terme. C'est ainsi que j'ai augmenté les taux de croissance affectés aux objectifs concernant l'éducation spéciale, l'alphabétisation, la condition de la femme ainsi que le rôle des jeunes dans la société. En outre, j'ai considéré que l'importance que revétaient les problèmes relatifs à la communication était telle qu'elle justifiait le maintien des taux de croissance des deux objectifs ayant respec- tivement trait à la libre circulation de l'information et aux politiques de la communication.
12.117 Quant à son contenu, le programme proposé pour les sciences exactes et naturelles comporte plusieurs innovations. La plus importante est constituée par les huit projets majeurs régionaux d'application de la science et de la technolo- gie au développement, qui tendent à donner aux pays concernés le moyen de dévelop- per leur potentiel scientifique et technique, tout en apportant des solutions à des problèmes concrets de développement économique et social. Ces projets ont été choisis en fonction de l'expérience progressivement acquise par l'Unesco dans le domaine de la coopération scientifique et technique, et de manière à pouvoir obte- nir pour leur mise en oeuvre des ressources extrabudgétaires qui viendraient com- pléter les ressources déjà prévues au titre du programme ordinaire. Il convient également d'insister sur leur caractère intégré, en ce sens qu'ils associent diverses disciplines ou domaines d'action scientifiques.
12.118 Ces projets concernent d'autre part, à divers degrés, l'ensemble des régions en développement, mais il convient d'ajouter que la coopération inter- nationale que nécessitera leur exécution devrait être de nature à apporter aux pays développés, et en particulier à leurs scientifiques, une expérience généra- trice de nouveaux progrès scientifiques.
12.119 En matière de science et de technologie également, l'évolution des acti- vités relatives aux politiques scientifiques et technologiques doit être signalée. Ces activités mettent en effet un accent nouveau sur les moyens d'aider les pays à déterminer, en fonction de leurs propres besoins, leurs priorités en matière de recherche et développement et à assurer l'autonomie de leurs choix technologiques.
12.120 En ce qui concerne l'éducation, les activités proposées en vue de lutter contre l'analphabétisme bénéficient dans le programme proposé d'une attention par- ticulière. Elles procèdent d'une approche globale dans laquelle doivent être étroi- tement associés alphabétisation des adultes et développement de l'enseignement primaire. Cette approche correspond à un souhait exprimé par la Conférence géné- rale qui a estimé, lors de sa vingtième session, que "l'alphabétisation devrait s'inscrire dans une stratégie globale du développement de l'éducation articulant le scolaire et l'extrascolaire".
12.121 Conformément à une recommandation de la Conférence des ministres de l'édu- cation et des ministres chargés de la planification économique dans les Etats d'Amérique latine et des Caraïbes, que j'ai déjà mentionnée, le projet de pro- gramme comporte un projet majeur dans le domaine de l'alphabétisation pour cette région. Il s'agit d'une action de vaste envergure, associant au programme ordi- naire des activités opérationnelles en cours d'exécution ou susceptibles d'être approuvées, et visant à éliminer l'analphabétisme dans cette région d'ici la fin du siëcle. Ce projet sera en large partie intersectoriel, tant dans son contenu que dans ses modalités d'exécution.
12.122 Les propositions concernant l'éducation comportent d'autre part certains aspects ou accents nouveaux, parmi lesquels il convient notamment de citer le ren- forcement du programme concernant l'éducation spéciale, le développement des acti- vités relatives à l'éducation des jeunes filles et des femmes et l'importance accrue accordée au rôle des moyens d'information dans le domaine de l'éducation. D'autre part, "l'interaction entre l'éducation et le travail productif", proposée comme thème spécial de la 38e session de la Conférence internationale de l'édu- cation, qui aura lieu en 1981, constitue également l'une des préoccupations cen- trales du programme.
12.123 En ce qui concerne, d'une part, l'enseignement scientifique et technolo- gique et, d'autre part, l'enseignement technique et professionnel, les activités bénéficient, comme je l'ai indiqué en évoquant l'action scientifique et technique de l'Organisation, d'un taux de croissance nettement supérieur à ceux qui étaient initialement prévus ; il convient de voir dans ces aménagements non seulement l'une des conséquences principales pour l'Unesco de la Conférence des Nations Unies sur la science et de la technique au service du développement, mais aussi un souci de répondre aux besoins exprimés par les Etats membres eux-mêmes.
12.124 L'élaboration du chapitre relatif aux sciences sociales a soulevé des pro- blèmes particuliers en raison des suites à donner aux deux résolutions de carac- tère général par lesquelles la Conférence générale, à sa vingtième session, avait exprimé le voeu d'une restructuration du programme de sciences sociales. A cet effet, j'ai réuni au mois de juillet 1979 un Comité d'experts auquel j'ai demandé de m'adresser des suggestions sur l'organisation de ce programme.
12.125 Au moment d'élaborer le Programme et budget pour 1981-1983, trois struc- tures différentes étaient ainsi possibles : celles qui auraiént résulté des réso- lutions 3/0.1 et 3/0.2 adoptées par la Conférence générale à sa vingtième session et celle à laquelle ont abouti les conclusions du Comité d'experts. Aucune de ces structures ne correspondait d'ailleurs aux articulations conceptuelles et opéra- tionnelles résultant, pour le programme de sciences sociales, des objectifs du Plan à moyen terme pour 1977-1982. J'avais donc estimé nécessaire de soulever ce problème en présentant au Conseil exécutif, lors de sa 108e session, des proposi- tions préliminaires en vue de l'élaboration du document 21 C/5.
12.126 Le Conseil exécutif, dans sa décision 108 EX/4.1, a considéré "que pour l'exercice 1981-1983, le programme de sciences sociales devra être élaboré, quant a sa structure et à son contenu, en fonction des objectifs de l'actuel Plan à moyen terme, en procédant toutefois aux regroupements et déplacements d'accent qui seront de nature à accroître la cohésion et la portée des activités dans la pers- pective d'une plus grande concentration du programme".
12.127 C'est à cette recommandation que j'ai tenté de me conformer pour la mise au point du chapitre des sciences sociales du programme qui vous est maintenant proposé. Ce chapitre me semble en premier lieu répondre au voeu de concentration qu'avait exprimé la Conférence générale : sa structure a été en effet considéra- blement simplifiée ; chaque activité procède d'un objectif du Plan à moyen terme, dont les orientations fondamentales ont ainsi été respectées.
12.128 Le programme proposé au titre des sciences sociales comporte donc trois volets : le premier a trait au développement conceptuel, méthodologique et institu- tionnel des sciences sociales et à l'information dans le domaine de ces sciences ; les deux autres regroupent les principaux champs de l'application des sciences sociales à l'élucidation des grands problèmes sociaux et humains. Il s'agit des programmes relatifs, d'une part, à l'étude et à la planification du développement, à l'environnement et à la population et, d'autre part, aux droits de l'homme et à la paix, ainsi qu'à la condition de la femme et au rôle de la jeunesse dans la société.
12.129 Il semble d'autre part que la vocation du programme de philosophie mérite également une réflexion approfondie au moment de la préparation du deuxième Plan. Après avoir envisagé de présenter d'une manière autonome dans le programme les propositions relatives à la philosophie, j'ai finalement considéré que dans le cas de nombreuses activités du chapitre des sciences sociales, le programme de philoso- phie apportait une contribution substantielle qu'il importait de faire apparaître clairement. Le programme de philosophie n'a donc pas fait l'objet d'un traitement séparé mais on trouve une liste récapitulative à la fin du chapitre 3.
12.130 Il faut ajouter toutefois que les regroupements d'objectifs auxquels il a été procédé ne marquent qu'une première étape de la refonte recommandée par la Conférence générale. Une réflexion d'ensemble devra être conduite sur les sciences sociales et leur rôle dans le programme au moment de l'élaboration du prochain Plan à moyen terme.
12.131 Les propositions relatives a la culture et à la communication sont à nou- veau présentées dans un chapitre unique. Si ces propositions comportent un certain nombre d'activités qui ressortissent à la fois à la culture et à la communication, ces deux domaines n'en possèdent pas moins une assez large autonomie dans le pro- gramme. Il est en effet apparu, au cours de l'exercice 1979-1980, que la question du degré d'intégration à assurer, dans le programme, à la culture et à la communi- cation, était matière à une grande diversité d'opinions au sein des Etats membres. Le Conseil exécutif, prenant acte de cette diversité, a considéré qu'il convien- drait de maintenir le statu quo dans le Projet de programme et de budget pour
1981-1983, mais que la question devrait être soigneusement examinée lors des tra- vaux préparatoires du prochain Plan à moyen terme. Peut-être même devrions-nous le faire plus tôt si une exécution plus rationnelle du programme l'exigeait.
12.132 Il y à lieu d'insister à cet égard sur l'importance que devrait revêtir la deuxième Conférence mondiale sur les politiques culturelles qu'il est proposé d'or- ganiser en 1982 et qui devrait constituer l'aboutissement d'une large réflexion sur l'action de l'Unesco et sur celle de ses Etats membres en matière de culture depuis la première Conférence mondiale, qui s'était déroulée à Venise en 1970. La Conférence de 1982 devrait permettre, très certainement, de tracer d'importantes lignes d'action pour les années quatre-vingt, c'est-à-dire pour la période cou- verte par le prochain Plan à moyen terme. Ses conclusions devraient donc fournir des éléments majeurs pour les orientations et le contenu du programme en même temps d'ailleurs que pour la réflexion qui sera entreprise sur les liens orga- niques qui devraient exister entre les activités qui relèvent de la culture et celles qui ressortissent à la communication.
12.133 Dans le domaine de la communication également apparaissent aujourd'hui d'importants éléments pour la réflexion, à partir desquels la Conférence générale pourrait, dès cette session ou au cours de sessions ultérieures, décider d'appor- ter au programme des infléchissements ou des réajustements. Il s'agit d'abord du rapport de la Commission internationale d'étude des problèmes de la communication à propos duquel je présente à la Conférence générale, dans le document 21 c/85, des commentaires et des suggestions que m'inspirent les recommandations de la Com- mission. Il s'agit aussi des recommandations de la Conférence intergouvernementale de coopération sur les activités, besoins et programmes relatifs au développement des communications qui fait l'objet du document 21 C/86, dans lequel j'ai formulé un certain nombre de suggestions quant à la mise en oeuvre de ces recommandations. Mais j'ai déjà évoqué ces deux documents, je n'y reviens donc pas.
12.134 Dans l'ensemble, le programme présenté en matière de culture et de commu- nication repose sur un certain nombre de principes qui semblent désormais acquis. Dans le domaine de ‘la culture sont mis en évidence les liens entre culture et dé- veloppement ainsi que le rôle joué à cet égard par l'identité culturelle. Le pro- gramme cherche, d'autre part, à faire apparaître les multiples convergences ou échanges entre cultures. Il est également caractérisé par une nette augmentation du nombre des campagnes de sauvegarde du patrimoine culturel et naturel. En ce qui concerne la communication, j'ai estimé nécessaire, en raison de l'évolution ré- cente des problèmes, des idées et des besoins, de tenter un effort de rénovation et de concentration. J'ai ainsi été conduit à opérer une fusion organique, dans le programme, des objectifs relatifs d'une part à la libre circulation de l'informa- tion et, d'autre part, au rôle de la çommunication dans la société, afin de ren- forcer leur cohérence et de mieux faire apparaître leurs lignes de force. Pour ce qui est des politiques de la communication, un effort de concentration a également été tenté, notamment en ce qui concerne l'action à entreprendre, à la demande des Etats membres, pour identifier leurs besoins en matière de communication et pour les aider à définir leurs propres politiques dans ce domaine.
12.135 Les activités proposées au titre du Programme général d'information se caractérisent pour leur part par un double accent : d'une part, maintenir l'équi- libre entre information scientifique et technique, bibliothèques et archives, équilibre qui est le fondement du Programme général d'information ; promouvoir,    d'autre part, les diverses conditions de la plus large et de la plus efficace utilisation de l'information scientifique et technique au service du développe- ment, compte tenu à la fois des recommandations de la Conférence UNISIST II qui a eu lieu à Paris du 28 mai au ler juin 1979, et des perspectives offertes par la Conférence de Vienne sur l'application de la science et de la technique au développement. Un programme plus concentré
12.136 La Conférence générale, dans sa résolution 20 C/101, avait souligné "la nécessité urgente d'appliquer le principe de la concentration lors de la planifi- cation et de l'exécution des programmes biennaux futurs". Lors de la consultation entreprise au début de 1979 en vue de la préparation du document 21 C/5, j'avais invité les Etats membres à me faire connaître leurs observations et leurs proposi- tions à ce sujet. A sa 108e session, le Conseil exécutif, tenant compte notamment des résultats de cette consultation, a énuméré un certain nombre de critères pré- cis dont il m'a demandé de m'inspirer pour opérer une meilleure concentration du programme dans le document 21 C/5. Le Conseil a estimé au cours de sa session sui- vante que le Projet de programme et de budget qui lui était présenté avait été établi en conformité avec ces critères et a noté "qu'un important effort de concen- tration a été effectué grâce aux regroupements opérés, à la cohérence de la concep- tion des activités, à leur approche interdisciplinaire, à la simplification de leur présentation et à l'importance de leurs dotations budgétaires”. Il est de fait que le document 21 C/5, tout en s'appliquant à une période de trois ans, est plus court que le document 20 C/5, que le nombre total des actions de programme a diminué d'environ 30 % (512 au lieu de 715), tandis que la dotation budgétaire moyenne de chaque action de programme a augmenté de plus de 50 %. Le nombre des thèmes de programme a été réduit, certaines fusions ont été opérées, des décou- pages nouveaux réalisés, quelques objectifs ont été regroupés : c'est notamment le cas du chapitre des sciences sociales.
12.137 Il me semble, comme je l'avais déjà indiqué à la Conférence générale à sa vingtième session, qu'une concentration plus poussée du programme ne peut être réalisée indépendamment de la structure et des orientations du Plan à moyen terme. De ce point de vue, le Plan 1977-1982 auquel j'étais tenu de me référer pour l'éta- blissement de ce Projet de programme et budget pour 1981-1983, comportait un cer- tain nombre de limites dont j'ai déjà eu l'occasion de m'expliquer. C'est donc, je le répète, dans le cadre de la préparation du prochain Plan que devront être affi- nés les voies et les moyens, aussi bien conceptuels que méthodologiques, d'une concentration qui permette aux programmes de mieux répondre aux besoins et aux attentes des Etats membres. Un programme ouvert sur l'avenir
12.138 Une autre caractéristique majeure du programme proposé pour 1981-1983 tient à l'importance et au nombre des activités qui ont pour but de susciter la réflexion sur l'avenir du programme, c'est-à-dire sur son évolution et sa rénova- tion. C'est notamment le cas, en ce qui concerne l'éducation, de la poursuite de la réflexion prospective qui a commencé au cours de l'exercice actuel, et de la Conférence envisagée sur l'enseignement scientifique et technologique. Je mention- nerai également, pour les sciences exactes et naturelles, la réunion d'un groupe de réflexion qui aura à approfondir l'examen de la problématique des rapports de la science et de la société, ainsi que l'étude internationale sur les perspectives d'évolution des politiques scientifiques et technologiques au cours de la pro- chaine décennie. D'importantes activités sont également envisagées au sujet des tâches et des défis des sciences sociales dans les années quatre-vingt. Je rappelle, à propos de la culture, la deuxième Conférence mondiale sur les poli- tiques culturelles. Je tiens à préciser toutefois que toutes ces activités ont été conçues pour faciliter certes la réflexion sur les programmes futurs de 1' Organi- sation, et partant sur la préparation du Plan à moyen terme, mais en aucun cas pour orienter d'une manière prématurée les axes selon lesquels devront être menées la planification et la programmation.
12.139 Je voudrais, pour terminer cette présentation du programme, évoquer deux questions qui, je le sais, intéressent tout particulièrement les Etats membres : le Programme de participation et la décentralisation. Le Programme de participation
12.140 Le Programme de participation, en premier lieu, reçoit dans le Projet de programme et de budget pour 1981-1983 une dotation nettement supérieure à celle du précédent programme : 12.675.200 dollars au lieu de 7.429.800 dollars. Cette augmentation répond au voeu exprimé par la Conférence générale et par le Conseil exécutif. En effet, le Programme de participation revêt depuis quelques années un intérêt croissant aux yeux des Etats membres car il permet à 1 Unesco de prendre part, sous diverses formes, à certaines de leurs activités qu'ils considérent   importantes. Ce Programme constitue donc de plus en plus un instrument privilégié de l'action de l'Organisation. Je dois néanmoins reconnaître qu'en dépit de l'aug- mentation qui lui est maintenant accordée, il est probable qu'il ne permettra pas, il s'en faut, de satisfaire l'ensemble des demandes adressées à l'Organisation. La décentralisation
12.141 J'ai esquissé dans l'introduction écrite au 21 C/5 (par. 216 à 222) un schéma de décentralisation des activités destiné à être progressivement appliqué. Il est apparu en effet que l'Organisation devrait se doter, à l'échelon régional, des structures de coordination et de synthèse propres à lui permettre d'avoir une vision plus juste et plus claire des besoins des régions et des perspectives qui s'offrent à la coopération régionale dans ses domaines de compétence. Ces struc- tures devraient contribuer d'autre part à consolider l'intégration des activités opérationnelles et celles du programme ordinaire, et à renforcer l'approche inter- disciplinaire qui s'impose de plus en plus dans tous les champs d'activité de l'Organisation.
12.142 C'est ainsi que le Projet de programme et de budget prévoit quatre postes de coordonnateurs régionaux pour l'Afrique, l'Amérique latine et les Caraïbes, l'Asie et l'Océanie et:les Etats arabes, respectivement. Les tâches qui leur se- ront confiées sont très étendues. Elles concernent d'une part la coopération avec les Etats membres pour les questions de caractère régional et, d'autre part, la coordination de l'ensemble des activités de l'Organisation dans la région.
12.143 L'objectif à atteindre devra être de disposer progressivement, dans chaque région, d'un réseau véritablement intégré, comportant un bureau régional principal dont les compétences s'étendraient à tous les domaines d'activité de l'Organisa- tion. Les bureaux régionaux principaux seront, suivant les besoins, appuyés par un certain nombre de bureaux sous-régionaux. Le dispositif comportera en outre, le cas échéant, quelques représentants affectés à tel ou tel pays particulier.
12.144 Ce schéma une fois établi devra conduire à son terme le programme de dé- centralisation déjà engagé. Il va de soi qu'il ne pourra être réalisé que progres- sivement, en partant des structures existantes et en tenant compte des circons- tances et des exigences propres à chaque région. L'une des toutes premières tâches qui sera d'ailleurs confiée aux coordonnateurs régionaux sera d'animer les études nécessaires à la définition des modalités pratiques d'adaptation et de mise en oeuvre du schéma de décentralisation. Le budget
12.145 Le budget proposé dans le document 21 C/5 pour l'exercice 1981-1983 a été élaboré conformément aux directives que le Conseil exécutif m'a données à sa 108e session, en appliquant les mêmes techniques budgétaires que celles qui ont été utilisées pour la préparation des budgets correspondant aux deux exercices précé- dents. Ces techniques se caractérisent par : l'utilisation d'une valeur constante du dollar, c'est-à-dire la valeur du dollar correspondant à son pouvoir d'achat au ler janvier 1979, date du début du présent exercice, et cela pour des raisons de comparabilité et pour faire apparaître la croissance en termes réels de chaque élément du programme ; l'actualisation des prévisions budgétaires initiales, éta- blies en dollars constants, en tenant compte des effets de l'inflation survenue en
1979-1980 ; l'application du principe du budget semi-intégral sur la base de la moitié de l'exercice budgétaire (18 mois en 1981-1983, contre 12 mois lors des exercices biennaux précédents), c'est-à-dire l'inscription dans la réserve budgé- taire (Titre VI) des crédits destinés à couvrir le coût de l'inflation qui inter- viendrait au cours des 18 premiers mois de l'exercice, et qui ne sont utilisables que sur décision du Conseil exécutif ; le traitement distinct des fluctuations monétaires, c'est-à-dire l'inclusion dans le Titre VIII du budget d'une somme per- mettant de faire face aux dépenses résultant de la différence entre le taux de change réel de la monnaie de compte, c'est-à-dire du dollar des Etats-Unis d'Amé- rique, tel qu'on peut le prévoir, et le taux théorique retenu pour le calcul du budget en dollars constants, taux égal à 4,90 francs français et 2,48 francs suisses pour un dollar.
12.146 Le budget comporte cependant une particularité : contrairement aux budgets biennaux précédents, il couvre une période de trois ans. Dès lors, la démarche suivante a été adoptée dans l'établissement du budget triennal 1981-1983.
12.147 Il a été procédé dans un premier temps à l'élaboration d'un budget bien- nal, en ajoutant au Budget approuvé pour 1979-1980 les augmentations ou diminu- tions requises pour la poursuite des activités de l'Organisation, en tenant compte des décisions pertinentes: prises par la Conférence générale, notamment à sa ving- tième session, et des directives du Conseil exécutif relatives à l'interprétation    des indications de ressources contenues dans le Plan à moyen terme. Le budget bien- nal ainsi établi est directement comparable à celui de l'exercice 1979-1980 ; rap- porté à ce dernier, il fait apparaître pour chacun de ses éléments les taux de croissance biennale qui sont indispensables pour une analyse budgétaire.
12.148 Il a été procédé dans un second temps à l'élaboration des prévisions budgé- taires correspondant à la troisième année de l'exercice budgétaire. Cette troi- sième année a été considérée, ainsi que je l'ai mentionné, comme une année de sta- bilisation, ce qui implique que le niveau des dépenses devra se maintenir à celui atteint au cours des deux années précédentes. Dans ces conditions, le budget de la troisième année représente, en règle générale, la moitié du budget biennal établi sur les bases qui viennent d'être évoquées précédemment.
12.149 La croissance réelle du budget résulte de plusieurs facteurs. Il s'agit d'abord de la croissance des activités du programme qui, conformément aux recom- mandations du Conseil exécutif, ne devrait pas dépasser un taux biennal de 6,5 %. Ainsi une augmentation de 12.784.900 dollars correspondant ä une croissance bien- nale de 6,06 %, est prévue pour les activités relevant directement des 43 objec- tifs du Plan à moyen terme. Plus de la moitié de cette somme est affectée au cha- pitre des sciences exactes et naturelles.
12.150 Une innovation importante de ce Projet de programme et de budget est la réserve destinée au financement des projets de résolution présentés par les Etats membres et adoptés par la Conférence générale. J'y ai fait figurer, selon les di- rectives du Conseil exécutif, une somme d'un million de dollars, ce qui porte la croissance réelle du programme à un taux biennal de 6,5 %, taux correspondant aux recommandations du Conseil exécutif que j'ai mentionnées il y a quelques instants.
12.151 Deux autres dépenses nouvelles doivent être prises en compte. Il s'agit d'abord d'un crédit exceptionnel de 450.000 dollars pour la révision de l'Histoire du développement culturel et scientifique de l'humanité, activité décidée par la Conférence générale sur proposition du Conseil exécutif, qui n'avait pas été pré- vue dans le Plan à moyen terme. 11 s'agit ensuite des crédits supplémentaires (s'élevant à 5.688.000 dollars pour trois ans) qui sont requis pour l'élargisse- ment de l'utilisation des langues russe et arabe, conformément aux décisions prises par la Conférence générale à sa vingtième session (20 C/Rés. 38.1 et 38.2). Le Conseil exécutif, que j'avais consulté à ce sujet, a considéré à sa 108e ses- sion que ces crédits supplémentaires devraient être inscrits au budget en plus des estimations relatives à la croissance proprement dite du programme.
12.152 Il faut enfin ajouter à ce qui précède les crédits nécessaires pour des activités autres que le programme proprement dit : politique et direction géné- rales, soutien du programme, coopération pour le développement et relations exté- rieures, services administratifs généraux, services afférents aux conférences, langues et documents, charges communes. Pour trois années, l'augmentation prévue est de 2.672.300 dollars, soit une croissance biennale de 1,5 %, ce qui correspond à un strict minimum, compte tenu des exigences du fonctionnement de l'Organisa- tion, de l'exécution de son‘ programme.
12.153 L'ensemble des propositions précédentes concerne les Titres I à V du bud- get (c'est-à-dire en excluant les dépenses d'équipement et les crédits pour infla- tion et fluctuations monétaires) dont la croissance réelle par rapport à l'exer- cice en cours est de 6,34 % sur une base biennale. En incluant les dépenses d'équi- pement, le taux de croissance réelle pour l'ensemble du budget proposé est de
6,03 %, toujours sur une base biennale.
12.154 Les estimations budgétaires précédentes sont établies en dollars constants et les ajustements nécessaires doivent être prévus pour tenir compte des effets de l'inflation et des variations du taux de change de la monnaie de compte. Les prévi- sions qui figurent à cet effet dans le document 21 C/5 ont été établies au mois de février de cette année et doivent par conséquent être actualisées pour tenir compte des tendances les plus récentes. Tel est l'objet du document 21 C/5 Rev.2.
12.155 En tenant compte de cette révision, le budget global s'élève à 625.374.000 dollars, ce qui représente, sur une base biennale, une augmentation de 34,08 % par rapport au budget de l'exercice 1979-1980. Ce taux est inférieur à la progression du présent exercice par rapport à celui de 1977-1978, qui était de 35,02 8%.
12.156 11 у а moins de deux semaines, le Conseil exécutif (dans sa décision
110 EX/Déc., 4.1, paragraphe 6) a recommandé à la Conférence générale, sur la base des révisions présentées dans le document 21 C/5 Rev., d'approuver pour 1981-1983 un plafond budgétaire provisoire de 625.374.000 dollars qui sera éventuellement réajusté en fonction du taux de change du dollar en vigueur au mois d'octobre. Il a également été convenu qu'à l'intérieur de ce plafond pourrait être absorbé un    montant d'environ 2.800.000 dollars représentant les dépenses figurant à l'appen- dice VIII du document 21 C/5 et relatives respectivement au Programme intergouver- nemental pour le développement de la communication (doc. 21 C/86) et au Système international d'information sur les sources d'énergie nouvelles et renouvelables (doc. 210791).
12.157 Je voudrais souligner pour ma part que si le financement de ces activités pouvait être assuré dans les limites du plafond budgétaire, moyennant différents aménagements des éléments du programme qu'il appartiendra au Directeur général de soumettre le moment venu à l'approbation du Conseil exécutif dans le cadre des virements entre chapitres budgétaires qui pourraient se révéler nécessaires, il devrait être également entendu que l'ensemble des dépenses entraînées par les projets de résolution présentés par les Etats membres et qui seront adoptés par la Conférence générale devrait être financé dans le cadre de la réserve d'un million de dollars prévue à cet effet ou éventuellement par des suppressions d'activités proposées dans le 21 C/5 et que la Conférence générale devrait clairement indiquer.
12.158 Il ne serait en effet pas possible, sans mettre en cause le programme adopté par la Conférence générale, de procéder à la fois à l'absorption des
2.800.000 dollars pour la communication et l'information et de dégager par ailleurs, en plus de cette somme, les crédits nécessaires à l'exécution des réso- lutions pour lesquelles aucun financement n'aurait été prévu. Il faut noter que l'application du principe du budget semi-intégral entraîne en tout état de cause la nécessité d'absorber dans l'exécution du programme le coût de l'inflation qui interviendrait au cours des dix-huit derniers mois de l'exercice budgétaire, ce qui représente pour l'exercice 1981-1983 près de 20 millions de dollars, soit presque autant que le montant de la croissance réelle (soit 22 millions de dol- lars) proposée dans le 21 C/5.
12.159 Je voudrais rappeler que l'Unesco est la seule parmi les principales institutions du système des Nations Unies à pratiquer le système du budget semi- intégral. Elle subit ainsi de plein fouet les effets de phénomènes sur lesquels elle n'a aucune prise tels que l'inflation monétaire et les variations du taux de change de la monnaie de compte. C'est dire qu'elle est soumise de manière quasi permanente 3 un régime d'austérité particulièrement sévère.
12.160 Du budget global de 625.374.000 dollars, il faudra déduire une somme de
27.878.000 dollars représentant le montant des recettes diverses prévues. La somme mise en recouvrement auprès des Etats membres, si le plafond budgétaire proposé est adopté, s'élèvera à 597.496.000 dollars, ce qui correspond à une progression, sur une base biennale, de 37,2 8%. Préparation du deuxième Plan à Moyen terme
12.161 Monsieur le Président, j'en viens maintenant à évoquer le travail de réflexion préliminaire auquel la Conférence générale est appelée à procéder au sujet du deuxième Plan à moyen terme de l'Organisation, qui doit s'appliquer aux années 1984-1989. Pour faciliter ses travaux, j'ai élaboré un rapport préliminaire sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989 (document 21 C/4) en m'inspirant des directives de la Conférence générale elle-même qui, lors de sa précédente session, avait estimé que ce document "devrait contenir les éléments nécessaires à un débat sur les orientations du deuxième Plan à moyen terme" (résolution 20 C/100, paragraphe 8).
12.162 Je voudrais souligner que le document 21 C/4, qui est un rapport préli- minaire sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989, n'est en aucune manière une esquisse ou un schéma préfigurant ce Plan. C'est essentiellement un document de réflexion qui porte sur la situation dans le monde, évoquée rapidement quant à ses aspects généraux et, de manière plus approfondie, pour ce qui relève spécifique- ment des domaines de compétence de l'Organisation. Bien entendu, aucune de ces analyses ne peut être considérée comme exhaustive : il s'agit essentiellement de textes de caractère exploratoire, destinés à amorcer et à stimuler la discussion.
12.163 La méthode de planification retenue par les organes directeurs de, l'Orga- nisation, et constamment réaffirmée au cours des dernières années, consiste à prendre pour point de départ de tout le travail d'élaboration du Plan l'analyse des problèmes mondiaux et d'en dégager les orientations qui doivent inspirer la formulation des objectifs spécifiques à travers lesquels l'Organisation doit, pen- dant une période donnée, poursuivre les finalités permanentes qui ont été définies par son Acte constitutif.
12.164 Le document 21 C/4 constitue une tentative préliminaire pour suggérer les €lements d'une analyse qui doit progressivement s'étoffer et se préciser. Les dé- bats de la Conférence générale, c'est-à-dire le débat général qui s'ouvre aujour- d'hui, puis les débats des différentes commissions du programme, doivent être la    première étape de ce processus d'approfondissement. Une seconde étape doit être constituée par la consultation des Etats membres et des organisations internatio- nales non gouvernementales au sujet du Plan, qui sera entreprise dès le lendemain de la vingt et unième session de la Conférence générale.
12.165 L'ensemble des indications, des propositions et des recommandations ainsi recueillies guidera le Secrétariat dans les travaux d'élaboration du Plan, qui devront mettre à profit les circonstances exceptionnelles que crée l'adoption pour les années 1981-1983 d'un budget triennal. L'obligation de procéder à l'élabora- tion d'un nouveau Projet de programme et de budget ne s'imposera qu'à partir du second semestre de 1982. Tous les efforts de l'Organisation en matière de concep- tion du programme pourront donc se concentrer pendant plus de dix-huit mois sur les travaux de préparation du deuxième Plan ; en effet, la diffusion du document contenant le deuxième Plan pourrait se faire en mai 1982, la session extraordi- naire de la Conférence générale chargée de l'examiner pouvant se tenir en octobre de la même année.
12.166 Je suis en tout état de cause décidé à mobiliser - compte tenu bien entendu des exigences de l'exécution efficace du programme - toutes les capacités intellectuelles du Secrétariat pour un effort concerté de réflexion comportant, d'une part, une évaluation de l'action menée pendant la période du premier Plan, et, d'autre part, une tentative de prospective pour situer l'action future de l'Organisation par rapport à l'horizon de la fin de la Décennie - et même de la fin. du sié&cle.
12.167 Je viens de parler d'effort concerté. Dans mon esprit, la concertation s'applique aussi bien à l'intérieur du Secrétariat - où il sera nécessaire de cons- tituer des équipes interdisciplinaires et intersectorielles - qu'à l'extérieur du Secrétariat ; je compte, en effet, prendre les dispositions nécessaires pour multi- plier les consultations avec les Etats membres et les commissions nationales, no- tamment sur le plan régional et aussi avec les organisations internationales non gouvernementales, qui sont des interlocuteurs privilégiés dans le dialogue de l'Organisation avec les communautés intellectuelles. Bien entendu, les conseils ou comités directeurs des programmes intergouvernementaux seront étroitement associés à la préparation du Plan.
12.168 Tel est le cadre général des travaux dans lequel se situe le document
21 C/4, qui en marque en quelque sorte le coup d'envoi. C'est dire que les débats de la Conférence générale devront surtout, au stade actuel, orienter la réflexion, la nourrir d'idées et de propositions, notamment en faisant apparaître ce qui, dans le 21 C/4, paraît juste et important, en mettant aussi en lumière les insuf- fisances, voire les lacunes, les omissions. C'est dire aussi qu'il serait sans aucun doute prématuré de tenter dès maintenant, dans le délai relativement court dont dispose la Conférence générale, de mettre au point un cadre structuré, con- traignant et précis pour le deuxième Plan. Il appartient en effet au Directeur général, en tenant compte bien entendu des directives de la Conférence générale mais en faisant aussi la synthèse de nombreuses études et recherches et en procé- dant à de multiples consultations, d'élaborer le Plan lui-même, dont la structure et le contenu constituent un tout. Proposer un cadre qui s'imposerait en quelque sorte a priori, avant que les analyses qui doivent servir à l'élaboration du con- tenu ne soient effectuées, risquerait d'engager le Plan dans des voies qui ne tien- draient pas pleinement compte de toutes les réalités qui doivent en constituer le fondement.
12.169 C'est dans une large mesure ce qui s'est passé lors de la préparation du Plan actuel. La Conférence a retenu un cadre fondé sur des propositions qui lui étaient soumises par le Secrétariat sous forme d'un schéma, comportant une struc- ture hiérarchisée de problèmes, d'objectifs, d'actions de programme. Mais ce schéma avait été élaboré sans qu'il eût été procédé au préalable à une analyse approfondie des problèmes et la forme même du document présenté n'avait pas permis à la Conférence générale de procéder elle-même à un vrai débat de fond, largement ouvert, ses travaux s'étant concentrés sur l'élaboration de la liste des problèmes et des objectifs.
12.170 C'est ainsi que je me suis trouvé confronté, au début de 1975, à un cadre déjà cristallisé et élaboré de telle sorte que la totalité des activités en cours de l'Organisation devait nécessairement y trouver place. C'est pour éviter que cette situation se reproduise et pour parvenir à dégager des orientations priori- taires, condition indispensable de cette concentration du programme que les Etats membres et la Conférence générale ne cessent d'appeler de leurs voeux, que la nou- velle approche retenue dans le document 21 C/4 a été adoptée.
12.171 Le document 21 C/4, après une brève introduction qui en définit la fonc- tion et la portée, comporte quelques pages consacrées à des considérations d'ordre général. Celles-ci font état de ce que paraissait être au milieu de l'été 1980, et paraît encore être, la perception générale de la situation dans le monde : incerti- tude quant à l'évolution des problèmes politiques et économiques ; aggravation des
420    tensions entre Etats ou groupes d'Etats, paraissant remettre en cause le processus de consolidation de l'entente et de la paix ; souci prioritaire des intérêts à court terme, au détriment d'objectifs plus généreux et à plus long terme ; aggra- vation alarmante des conditions de vie des populations du Tiers Monde ; absence d'accord sur la plupart des problèmes de l'humanité dans les rencontres dont l'objet est d'élaborer des positions concertées de la communauté internationale.
12.172 L'Unesco a fait de l'idée de nouvel ordre international l'un des princi- paux axes de son action et l'une des inspirations majeures qui, malgré les insuffi- sances que je viens d'évoquer, ont donné au premier Plan à moyen terme, approuvé à Nairobi, sa cohérence et sa force mobilisatrice. Elle a pu le faire parce qu'elle a considéré que ce concept - je l'ai rappelé au début de cet exposé - "porte un sens qui va bien au-delà de la dimension économique des activités humaines"... et repose sur un fondement éthique.
12.173 Confrontée à cette vision, l'évolution de la situation internationale actuelle pourrait être interprétée comme l'histoire d'un espoir déçu, comme la faillite d'un grand dessein. Et il est certain que l'écart est très grand aujour- d'hui entre la générosité et l'élan dont témoignaient, il y a six ans, les textes adoptés par la communauté internationale et proclamant sa volonté d'instaurer un nouvel ordre, et les laborieuses tractations qui caractérisent aujourd'hui les négociations internationales dans ce qu'il convient d'appeler le dialogue Nord- Sud.
12.174 Il y a en tout état de cause, et cela est noté dans le document 21 C/4, un décalage croissant entre les rivalités d'intérêts et de puissance - qui tendent à dominer la scène internationale - et les aspirations profondes des hommes à vivre dans un monde plus juste et plus fraternel.
12.175 Ne pas se résigner à ce décalage, dépasser des approches centrées sur les seuls intérêts immédiats, réaffirmer tout ce qui fait l'unité et la solidarité de l'humanité, oeuvrer inlassablement pour tout ce qui contribue à la liberté et à la paix dans le monde, tels paraissent être, au-delä des incertitudes et des décep- tions de la conjoncture présente, les principes auxquels il convient de s'atta- cher, et dont l'Unesco devrait s'inspirer dans son action. Tel est le message d'ensemble dont le document 21 C/4 est porteur.
12.176 A ceux qui pensent que l'idée de nouvel ordre économique international a épuisé son dynamisme et doit être reléguée parmi les grands desseins dont l'his- toire s'est détournée, on peut répondre qu'en fait, les efforts en vue d'instaurer un nouvel ordre, au sens où l'Unesco l'entend depuis que la Conférence générale a marqué son adhésion à ce concept, n'en sont qu'à leurs débuts.
12.177 Il implique - je l'ai souligné dans le discours que j'ai prononcé le 2 sep- tembre dernier devant l'Assemblée générale des Nations Unies lors de sa onzième session extraordinaire - que la communauté internationale entreprenne "des change- ments qui aillent beaucoup plus loin que les retouches qu'elle envisage actuelle- ment. Elle doit accepter des ruptures fondamentales avec un système d'interdépen- dance dissymétrique, générateur des principales inégalités qui sont à la base des disparités d'aujourd'hui. Elle doit réorganiser les rapports d'échange, les flux d'information et les formes de concertation, en fonction d'une nécessité première - celle de permettre à chaque peuple de frayer sa propre voie de développement dans le respect de celle des autres, et à tous les peuples de s'entraider, c'est- à-dire de s'enrichir mutuellement."
12.178 Il appartient ainsi à l'Unesco de redoubler d'efforts dans l'axe de sa vocation fondamentale en agissant dans ses domaines de compétence propres. C'est dans cette perspective qu'il convient de situer les analyses qui constituent la partie la plus substantielle du document 21 C/4.
12.179 Je voudrais ici ouvrir une parenthèse : le choix de la structure "par secteurs" du 21 C/4 (éducation, sciences exactes et naturelles, sciences sociales, culture, communication) ne doit pas être interprété comme l'expression d'une intention ou d'une option quant à la structure du deuxième Plan à moyen terme. A cet égard, la question reste, au stade actuel, entièrement ouverte.
12.180 S'agissant de l'analyse d'ensemble des problèmes, il a semblé que la pers- pective sectorielle était la plus appropriée pour exposer les situations que l'Or- ganisation constate dans son action, au contact des réalités concrètes de la vie des sociétés. C'est en fait par domaine de compétence plus que par secteur, au sens administratif du terme, que le document a été structuré. De plus, il a semblé que le choix du cadre des domaines de compétence - de préférence à celui qu'au- ralent pu constituer les dix chapitres de l'actuel Plan à moyen terme - marque clairement que le deuxième Plan ne doit pas constituer automatiquement une sorte d'extrapolation ou d'ajustement du premier Plan, quels que soient les mérites de ce dernier. Le deuxième Plan doit avant tout découler d'un examen approfondi des problèmes qui se posent däns le monde et de leurs perspectives d'évolution.
12.181 Les cing textes consacrés dans le 21 C/4 à l'éducation, aux sciences exactes et naturelles, aux sciences sociales, à la culture et à la communication, ont chacun leur logique propre qui tient tant à la nature du domaine considéré que, dans une certaine mesure - et cela est inévitable - à la manière dont l'Unesco se situe äà'l'heure actuelle par rapport à chacun de ces domaines.
12.182 Je disais dans le discours de clôture de la vingtième session de la Confé- rence générale que "l'Unesco se trouve au carrefour de toutes les inquiétudes créa- trices de notre temps". Une formule très voisine pourrait être employée pour expri- mer le sens le plus général des analyses qui figurent dans le document 21 C/4 ; elles montrent que chacun des domaines où agit l'Unesco est un carrefour d'inter- rogations sur l'avenir de nos sociétés.
12.183 L'analyse de la situation éducative dans le monde fait certes d'abord appa- raître la gravité des disparités. Elle met en évidence des faits bien connus de tous mais qu'il faut sans cesse rappeler : il y a dans le monde 130 millions d'en- fants qui ne sont accueillis dans aucune école et quelque 814 millions d'analpha- bètes. Mais l'analyse montre en même temps la multiplicité et la complexité des liens entre l'éducation et les différents aspects du développement des sociétés, ce qui conduit à poser, dans ses diverses dimensions, la question des rôles de l'éducation : dans ses rapports avec le travail et l'emploi, avec la science et la technologie, avec la culture, avec les moyens modernes de communication. Selon chacun de ces axes, le texte du 21 C/4 formule des interrogations qui sont parfois de véritables dilemmes, et dans certains cas des suggestions concrètes quant aux directions à explorer.
12.184 Par rapport à sa fonction essentielle de préparation à la vie active, l'éducation paraît devoir faire face tant à des besoins de formation qui ne sont pas satisfaits qu'à des situations de stagnation de l'emploi ou d'extension du chômage, où l'emploi des sortants du système scolaire et universitaire est une grave préoccupation.
12.185 S'agissant de l'organisation du processus éducatif, quelle forme donner aux relations entre l'éducation et le travail, et notamment à l'introduction du travail productif dans les programmes scolaires ?
12.186 Quelles mesures faut-il prendre pour améliorer l'enseignement des sciences, élément décisif du développement d'un potentiel national en matière de science et de technologie, sans augmenter exagérément son coût ?
12.187 Quel rôle l'éducation peut-elle jouer face au problème de l'identité culturelle ?
12.188 Comment peut-on faire en sorte qu'elle suscite une prise de conscience accrue des traditions et des valeurs des sociétés et contribue en même temps au développement de nouvelles valeurs et attitudes porteuses d'avenir ?
12.189 Il faut aussi réfléchir sur le problème que pose l'action des grands moyens d'information. L'institution scolaire ne devrait-elle pas inclure parmi ses fonctions essentielles la préparation à l'utilisation appropriée de la communica- tion, tant sur le plan individuel que sur le plan social ?
12.190 Une interrogation résume toutes celles qui figurent dans le document
21 C/4 : "Quel type d'éducation, pour quel type d'homme et de société ?"
12.191 La réflexion relative à la science et à la technologie est également si- tuée dans la perspective de leurs interactions avec la société globale. Les condi- tions dans lesquelles se développent dans le monde, à un rythme rapide, les acti- vités scientifiques et techniques, conduisent à s'interroger sur les finalités qu'elles poursuivent, sur les conséquences qu'elles comportent. Il y a dans le monde un immense potentiel de découvertes, mais il faut rappeler, et c'est là un aspect des plus frappants des inégalités qui subsistent entre les peuples, que
92 % des scientifiques et chercheurs engagés dans la recherche travaillent dans les pays industrialisés. Ces pays sont donc investis d'une responsabilité considé- rable pour l'avenir du progrès matériel et social de tous les hommes. Il faut s'in- terroger sur la manière dont le progrès de la science et de la technologie peut conduire à répondre aux aspirations de tous. Peut-on, par exemple, être indiffé- rent aux développements de la science et de ses applications qui s'engagent dans des voies qui sont contraires à ces aspirations, comme le perfectionnement inces- sant des armements ? Il est nécessaire que la science et la technologie prennent en compte les intérêts à long terme de tous les pays et de tous les hommes. Dans des domaines d'avenir comme l'informatique et la biologie moléculaire, où d'impor- tants progrès sont actuellement en cours, il importe qu'une attention accrue soit donnée à ces préoccupations.
12.192 Mais comment orienter la science, maîtriser le potentiel qu'elle repré- sente, assurer son implantation dans les pays où elle ne s'est pas encore dévelop- pée ? Là où la science et la technologie constituent de vastes ensembles d'acti- vités, on constate la diversification des centres de recherche, leur répartition plus diffuse dans l'ensemble de la société, l'ampleur des interactions incessantes entre recherche poursuivant le seul progrès des connaissances et recherche visant à la solution des problèmes pratiques, on observe aussi la constante demande qu'exercent des secteurs de production, la pression enfin de l'opinion, désormais plus sensible aux découvertes et aux perspectives qu'elles ouvrent. Il y a là, semble-t-il des facteurs déterminants du développement des activités scientifiques et technologiques.
12.193 A mesure que de tels facteurs deviennent plus nombreux et plus complexes, maîtriser l'évolution de la science et de la technologie devient une tâche de plus en plus importante mais aussi de plus en plus délicate. Comment faire face à un tel défi ? C'est une question que le document 21 C/4 propose au débat de la Confé- rence générale.
12.194 Pour des raisons à la fois similaires et différentes, c'est-à-dire tenant aux relations entre l'activité scientifique et technique et la société dans son ensemble, le développement endogène de la science et de la technique est une entre- prise difficile et pourtant indispensable pour permettre aux pays en développement d'échapper à une des formes les plus sérieuses de dépendance. Un tel développement exige essentiellement que s'instaure un processus induisant à partir des besoins économiques et sociaux le développement propre d'activités scientifiques et tech- niques. Il faut que la pratique sociale fasse une place à la science. C'est la perception de cette condition essentielle du développement scientifique endogène qui devrait conduire à de nouvelles orientations dans les politiques scientifiques nationales. Leur préoccupation jusqu'à présent a été de mettre en place des poten- tiels humains et matériels de recherche sans lesquels la science ne peut exister en tant qu'activité ; puis de donner l'orientation adéquate aux programmes inté- grés à ce dispositif. Les politiques scientifiques ne devraient-elles pas désor- mais se préoccuper davantage des interactions qui doivent continuellement exister entre tous les secteurs de la vie économique et sociale et le dispositif scienti- fique ? Il y a là une autre question soumise à la réflexion de la Conférence générale.
12.195 C'est en définitive sur l'idée d'une diversification des pôles de dévelop- pement scientifique et technique que débouche l'analyse présentée dans le document
21 C/4. Il importe, en effet, que le potentiel de créativité de chaque pays puisse contribuer au progrès scientifique et technique et aussi que chaque pays et chaque société puissent contribuer à son orientation, au bénéfice de tous les hommes.
12.196 En ce qui concerne les sciences sociales, une réflexion d'ensemble paraît devoir se situer dans une double perspective. Il s'agit, d'une part, de considérer les sciences sociales en tant qu'activité scientifique parmi d'autres activités scientifiques. Il s'agit, d'autre part, de considérer leur objet qui n'est autre que l'ensemble des problèmes que posent les sociétés et leur développement.
12.197 Il est rappelé dans le document 21 C/4 que l'Unesco, dans le système des Nations Unies, a une vocation particulière quant au développement des sciences sociales elles-mêmes et que, seule parmi les institutions du système, elle a un programme expressément consacré à ces sciences. Il convient donc de s'interroger sur le développement des sciences sociales et de leur influence, sur leurs progrès méthodologiques et théoriques, sur la portée du rôle qu'elles jouent face aux mul- tiples et vastes problèmes dont elles ont à connaître. Comment, notamment, inter- préter l'écart qui semble exister entre le potentiel qu'elles représentent et leur utilisation efficace et plus générale ? Y a-t-il un progrès continu à cet égard ou au contraire une certaine absence d'intérêt, une certaine désaffection ? Comment mettre les sciences sociales à même de jouer leur rôle d'élucidation et de conseil alors que parfois, peut-être en raison du regard critique qu'elles portent sur la société ou encore de la complexité des facteurs qu'elles mettent en lumière, on a tendance à négliger leur apport ?
12.198 Mais l'étendue des tâches qui attendent le Secteur des sciences sociales est très vaste. La voie à suivre est sans doute, évitant à la fois l'excessive théorisation et,un empirisme à courte vue, de concilier l'exigence d'une recherche rigoureuse et autonome et l'attention au concret.
12.199 Le texte des réflexions proposées dans le document 21 C/4 au sujet de la culture tente de situer celle-ci dans une large perspective historique et aussi de mettre en évidence l'ensemble des dimensions qui lient la problématique culturelle à celle de la société dans son ensemble. L'identité culturelle apparaît dans cette analyse comme un "foyer central de rayonnement", comme le lieu d'une "intense dyna- mique sociale".
12.200 Le texte approfondit et justifie ainsi la complémentarité entre les deux concepts clés que j'évoquais au début de cet exposé : l'identité culturelle et le développement endogène. C'est par la culture que le développement peut retrouver le sens d'un déploiement intégral des virtualités d'une collectivité.
12.201 Dans les pays dont la culture, du fait des vicissitudes de l'histoire, a subi de profonds ébranlements, et notamment des conflits entre les valeurs propres et des modèles d'origine extérieure, retrouver dans la culture les indispensables cohérences internes est une nécessité pour pouvoir définir les voies qui con- viennent au développement. Ainsi, la culture se trouve "à tous les carrefours de l'activité sociale" et apparaît en interaction constante avec l'éducation, la science et la technologie et les moyens modernes de communication. La recherche d'un équilibre s'impose - entre la tradition et le progrès, entre les certitudes acquises et l'innovation, entre la fidélité à soi et l'ouverture à autrui. Ainsi, un ordre mondial où les rapports inégaux sont remplacés par des rapports d'équité et de respect mutuel ne peut reposer que sur la diversité assumée des identités culturelles, la reconnaissance de leur égale dignité.
12.202 En ce qui concerne la communication, la réflexion s'est orientée autour de deux axes. En premier lieu, l'expansion de la communication moderne, sous toutes ses formes, et les évolutions en cours, notamment en ce qui concerne la diffusion directe par satellites ou la télématique, résultat de la rencontre de l'informa- tique et des télécommunications, sont appelées à avoir des conséquences considé- rables. Il s'agit notamment des conditions de travail et d'emploi, de la structure de la population active, de la vie des collectivités et des familles et de la place qu'y occupe l'individu, de l'évolution enfin des cultures, et en particulier de la création intellectuelle et artistique, compte tenu de l'impact de ce qu'on appelle désormais les "industries culturelles".
12.203 En second lieu, l'accent est mis sur les déséquilibres et les inégalités en matière de communication, dans le sens le plus général, qu'il s'agisse des pays, des collectivités, des individus : inégalités quantitatives mais aussi qua- litatives qui renforcent l'influence de ceux qui détiennent les capacités de créer et de diffuser les informations et, inversement, privent ceux qui sont plus dému- nis d'un moyen essentiel de promouvoir leur développement, et en même temps cons- tituent des obstacles à la compréhension mutuelle entre les peuples.
12.204 Du débat sur la communication qui a marqué les dernières années semblent désormais se dégager quelques préoccupations communes et une détermination de la communauté internationale à favoriser dans les pays les moins pourvus le développe- ment de la communication, "car aucune amélioration de la situation actuelle n'est concevable aussi longtemps que des individus, des peuples, des nations, auront un accès étroit, voire pas d'accès du tout, à la communication, en particulier dans ses formes modernes". Il n'en reste pas moins qu'un vaste champ de réflexion et de débat reste ouvert, s'agissant notamment du rôle et de l'importance respective de la communication interpersonnelle et des médias, ainsi que d'autres questions qui touchent à la problématique du nouvel ordre mondial de l'information et de la com- munication et & celle du droit à communiquer.
12.205 Telles sont, rapidement résumées, au risque de les appauvrir, quelques unes des réflexions ou des questions que l'on trouve dans le document 21 C/4. Sans vouloir tenter une synthèse du document, je voudrais cependant observer qu'il s'en dégage un certain nombre de lignes de force.
12.206 Le document conduit d'abord à identifier les progrès significatifs et por- teurs d'avenir qui apparaissent en ce qui concerne les connaissances et les savoir- faire, c'est-à-dire principalement les sciences et les technologies, au sens le plus large du terme, et à réfléchir sur leurs conséquences et sur les potentia- lités, riches d'espoirs ou, au contraire, pleines de risques, qu'elles paraissent porter.
12.207 En second lieu, les analyses présentées mettent en lumière les graves dis- parités qui subsistent, et sans doute même s'aggravent, dans les domaines de com- pétence de l'Organisation, conséquences et sans doute aussi causes, dans une large mesure, des disparités globales qui sont présentes à l'esprit de chacun.
12.208 En troisième lieu, le document me paraît être de nature à faire progresser la réflexion quant aux conditions dans lesquelles se développent les savoirs et les savoir-faire qui sont la condition du progrès, de manière que se réalisent en même temps l'épanouissement des sociétés et des individus, l'enrichissement des cultures et l'affirmation des identités.
12.209 Enfin, un quatrième thème se dessine, qui résulte de la mise en évidence des convergences entre les divers domaines de compétence de l'Organisation, tant sur le plan de la compréhension des situations que sur celui de l'action «qui devrait être envisagée pour leur faire face.
12.210 En tout état de cause, il ne s'agit là que de voies à explorer. La Confé- rence générale, aussi bien en séance plénière que dans chacune de ses commissions du programme, me paraît surtout appelée au stade actuel à s'interroger sur des questions telles que :
12.211 Est-ce que les approches suggérées dans le document 21 C/4 permettent de rendre compte de manière satisfaisante des situations et des problèmes tels qu'on les observe dans le monde ?
12.212 Quels sont les faits importants, les tendances significatives qu'il faut souligner si le document 21 C/4 en fait mention ?
12.213 Quels sont au contraire les éléments qui ont été omis et qu'il faudrait inclure dans l'analyse ?
12.214 Quelles sont enfin les informations ou les constatations qui paraissent appeler des nuances, des corrections ou peut-être même des démentis ?
12.215 En apportant des éléments de réponse à de telles questions, la Conférence générale orientera de la manière la plus utile et la plus féconde les travaux de préparation du plan que je lui soumettrai, après avoir multiplié les consulta- tions, lors de sa session extraordinaire de 1982.
12.216 La deuxième partie de mon rapport préliminaire sur le prochain plan est consacrée à des questions de méthodes sur lesquelles l'avis de la Conférence géné- rale est sollicité. Faut-il distinguer plus clairement que dans le plan actuel les objectifs qui s'appliquent aux transformations souhaitables dans la vie des diffé- rentes sociétés et les objectifs de l'Organisation, cibles à atteindre pendant la période d'exécution du plan ? Faut-il élargir le champ d'application du plan; en y incluant non seulement, comme dans le 19 C/4, les activités de fond relevant de l'éducation, des sciences exactes et naturelles, des sciences sociales, de la cul- ture et de la communication, mais aussi les activités de soutien du programme - notamment celles d'information et de publications - et les problèmes de moyens tels que ceux de personnel et de patrimoine immobilier ? Sous quelle forme con- vient-il d'inclure dans le plan des indications sur les moyens financiers néces- saires à son exécution ?
12.217 Le document 21 C/4 comporte aussi une annexe qui contient une analyse de l'état actuel de la planification à moyen terme dans le système des Nations Unies. Cette analyse me paraît être de nature à aider la Conférence générale à situer les options qui s'offrent à l'Unesco en ce qui concerne les précisions à apporter à la méthodologie du deuxième Plan. Conclusion
12.218 Monsieur le Président, après avoir rendu compte de la mise en oeuvre du programme, présenté le prochain Programme et budget et évoqué, avec la présenta- tion du 21 C/4, les tâches qui nous attendent dans le futur, qu'il me soit permis avant de conclure, de dire ici combien je me félicite de la coopération étroite et active que m'a apportée le Conseil exécutif depuis que j'exerce les fonctions de Directeur général de l'Unesco et notamment au cours des deux dernières années. En particulier, l'élaboration du Projet de programme et de budget pour 1981-1983, tel que je vous l'ai présenté avec ses innovations et ses accents nouveaux, n'aurait pas été possible sans les directives et les encouragements qu'il a bien voulu me donner.
12.219 Les responsabilités respectives du Conseil exécutif et du Directeur général sont certes fixées par l'Acte constitutif de l'Organisation, mais le Directeur général ne saurait mener à bien sa tâche sans le soutien du Conseil. Celui-ci m'a été acquis de manière constante, dans des conditions de confiance, d'amitié même, que je tiens à souligner en exprimant à chaque membre du Conseil, à son président, M. Chams Eldine El-Wakil et au Conseil dans son ensemble ma très sincère gratitude.
12.220 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, nous voici donc, une fois encore, au seuil de cet acte majeur de la Conférence générale qu'est le débat de politique générale.
12.221 Une fois encore, се débat sera l'occasion, pour tous les Etats membres ici représentés, d'échanger des idées, de confronter des expériences, de comparer des projets, de prendre des décisions. Une fois encore va naître la pulsation qui ani- mera la vie de l'Organisation au cours des prochaines années, qui lui permettra d'ajouter de nouvelles réalisations à l'oeuvre de coopération entreprise depuis plus de trente ans maintenant.
12.222 A l'heure où tant de périls semblent menacer l'idée même de coopération internationale, qu'il nous soit permis d'espérer que l'Unesco saura à nouveau ‎عوج liser l'unité d'une volonté commune tendue vers l'idéal de paix, de justice et de solidarité propre à l'humanité tout entière. Pour ma part, comme j'en ai pris l'en- gagement solennel lors de mon élection, en 1974, aux fonctions de Directeur géné- ral, je ne ménagerai aucun effort pour aider, dans toute la mesure de mes moyens, la Conférence générale à s'inspirer de l'esprit de consensus dont elle a su empreindre ses débats pendant ses deux dernières sessions.
12.223 J'ai essayé, en tirant les leçons de l'action menée depuis la vingtième session de la Conférence générale, et en vous présentant lé Projet de programme et de budget pour 1981-1983 ainsi que mon rapport préliminaire sur le prochain Plan à moyen terme, d'évoquer dans toute leur complexité les nombreux et délicats pro- blèmes auxquels la communauté internationale aura vraisemblablement à faire face au cours de la décennie qui commence. A ces problèmes, l'Unesco doit donner sa réponse, dans les domaines de sa compétence, et contribuer, avec imagination et courage, à faire infléchir les tendances qui, dans l'éducation, dans la science, dans la culture et dans la communication, obéissent à des pesanteurs héritées de l'histoire. Cette réponse, il vous revient maintenant d'en esquisser les contours. Tâche difficile entre toutes, certes, mais combien nécessaire dans un monde dé- chiré auquel seule la force de l'esprit paraît susceptible de rendre sa cohésion. Tâche exaltante, surtout, que de modeler un avenir digne de l'homme et respectueux de son identité.
12.224 J'invite donc la Conférence générale à entreprendre cette tâche avec ardeur, pour apporter le témoignage d'un monde plus juste et plus fraternel.
13.1 The PRESIDENT: I thank the Director-General for his very interesting, complex and excellent report on Unesco's activities during the past two years.
13.2 Now, I think that we should decide how to organize our afternoon work. I would propose that we begin at 4 o'clock this afternoon. Do you agree?
13.3 Thank you very much. The delegation of Cuba will be the first to speak this afternoon.
13.4 The meeting is adjourned. The meeting rose at 2.55 p.m. La séance est levée a 14 h.55 Se levanta la sesión a las 14.55 Заседание закрывается B 14.55 Jbl as Bids 00 49 ASLdell 3 dnbless, ANT1L4H5544X